|T|Padesátiletý muž spadl na Táborsku ze střechy. Vážně se zranil|D|09.05.2026 16:36|P|Jihočeští záchranáři spěchali v sobotu dopoledne do obce Choustník na Táborsku. Podle dosavadních informací tam zhruba padesátiletý muž spadl ze střec...|X|Článek
Událost se stala před půl dvanáctou. Mluvčí záchranářů Vojtěch Míra sdělil, že operační středisko na místo vyslalo posádku ze Soběslavi a ještě vrtulník. „V obci Choustník došlo k pádu asi padesátiletého muže ze střechy,“ potvrdil Míra.
Pacient utrpěl středně těžká poranění hlavy a končetin a byl při vědomí. „Nicméně lékař z letecké posádky u něj vyslovil také podezření na poranění páteře a pánve,“ doplnil mluvčí.
Záchranáři muži poskytli přednemocniční neodkladnou péči, podali mu léky zmírňující krvácení a zafixovali ho do vakuové matrace. Vrtulník ho následně transportoval na úrazovou chirurgii českobudějovické nemocnice.|E|
|T|Motor letadla v Denveru nasál muže, ten nepřežil|D|09.05.2026 16:31|P|Letadlo nízkonákladové společnosti Frontier Airlines srazilo v pátek na letišti v americkém Denveru při vzletu muže, který kráčel po ranveji. Podle vš...|X|Článek
Mezinárodní letiště v Denveru ve státě Colorado dále uvedlo, že osoba nebyla identifikována, ale s největší pravděpodobností nešlo o zaměstnance letiště.
Airbus A321 s více než 230 lidmi na palubě se v pátek večer místního času chystal k odletu do Los Angeles, když „údajně při vzletu srazilo na ranveji chodce,“ uvedla letecká společnost.
This is the moment Frontier Airlines Airbus A321neo flight 4345 to LAX struck a pedestrian on Runway 17L during the takeoff roll at Denver. pic.twitter.com/LZRL8OTaNj
— Turbine Traveller (@Turbinetraveler) May 9, 2026
Podle kontrolní věže pilot letadla po kolizi oznámil, že hoří pravý motor a v letadle se objevil kouř. „Sražená osoba byla minimálně částečně pohlcena motorem,“ potvrdil stanici ABC jeden z představitelů letiště s tím, že právě to způsobilo krátký požár motoru. Ten byl následně uhašen letištními hasiči.
Americký ministr dopravy Sean Duffy uvedl, že oběť kolize úmyslně přelezla plot letiště a vydala se na ranvej. Dodal, že ke srážce došlo ve vysoké rychlosti. V letadle bylo po nehodě dvanáct zraněných, z nichž pět bylo převezeno do nemocnice, dodal ministr.
Okolnosti tragédie jsou v současnosti předmětem vyšetřování.|E|
|T|Skluzavka je hodně strmá. Chlapec, který si na ní zlomil obratle, pravidla neporušil|D|09.05.2026 16:09|P|Prověřování bezpečnosti dětských hřišť v Praze 5, které v úterý ráno odstartovaly informace o vážně zraněném chlapci po sjezdu na vlnité skluzavce, za...|X|Článek
„Skluzavka je určena a označena pro věkovou kategorii 8 až 12 let,“ řekla Novinkám mluvčí Prahy 5 Lucie Fialová. Zatímco na ostatních herních prvcích v areálu byly při úterní návštěvě redaktora polepy s věkovým rozmezím, pro koho jsou určené, na této skluzavce cedulka vidět nebyla.
„Cedule jsou běžnou součástí herních prvků, ovšem nelze zabránit jejich ničení. Pokud se zjistí, že chybí, neprodleně se doplní,“ podotkla. Ani to by ale nezabránilo úrazu chlapce, protože právě pro jeho věkovou kategorii je skluzavka určena.
„Momentálně je pro nás situace velmi těžká. Manžel s panem starostou telefonicky mluvil, řekl, že zkontroluje bezpečnost skluzavky. Čekáme na oficiální vyjádření,“ zareagovala na dotaz redakce matka osmiletého syna Anna Zárybnická, která svým příspěvkem na sociální síti odstartovala kontroly dětských hřišť v Praze 5.
Potvrdila zároveň, že cedulka s věkovým určením 8 až 12 let tam v době úrazu jejího syna 30. dubna odpoledne nebyla. „Té cedule jsem si všimla až včera v jedné reportáži, předtím tam nebyla,“ popsala ve čtvrtek odpoledne.
„Ale vzhledem k tomu, že syn patří do zmíněné věkové skupiny, a přesto se takto vážně zranil při běžném sklouznutí, je na zvážení, zda je skluzavka v pořádku nejen konstrukčně, ale také po stránce instalace,“ dodala s tím, že spolu s dalšími diskutujícími na sociálních sítích se shodnou, že skluzavka je výrazně strmější než jinde.
Mluvčí radnice Prahy 5 říká, že každý herní prvek na dětském hřišti musí vyhovovat základním požadavkům dvou různých technických norem, kdy posudek zpracovává nezávislá certifikovaná osoba na základě metodiky Státního zdravotního ústavu a ministerstva školství.|E|
|T|Maul si vlastní seriál zasloužil, uvedli jeho tvůrci pro Novinky|D|09.05.2026 16:06|P|Seriál Maul: Pán stínů má za sebou první řadu a právě ve dvou posledních se podle jeho tvůrců odehrály zásadní scény, které formují novou životní etap...|X|Článek
Maul, který byl dříve Darthem, tedy Pánem ze Sithu, je součástí Star Wars od roku 1999. Duchovní otec ságy George Lucas s ním měl velké plány a dokonce jej plánoval jako hlavní zápornou postavu nové trilogie, kde měl Maul spolu s učednicí Talon vést zločinecké impérium.
Tohoto nápadu se nakonec chopil tvůrce seriálu Klonové války Dave Filoni a vrátil Maula na scénu ve čtvrté sérii tohoto projektu. Postupně se postava objevila i v seriálu Povstalci a filmu Solo, aby získala svůj vlastní seriál.
„Náš projekt sleduje Maulovu snahu získat zpět moc nad zločinci krátce po vzniku Galaktického impéria,“ uvedl pro Novinky spolutvůrce seriálu Matt Michnovetz s tím, že to, co bývalý sithský lord dělal v této etapě historie Star Wars, nebylo dosud popsáno. A dodal, že vlastní seriál si Maul rozhodně zasloužil. „Vytrpěl si pro něj dost,“ usmál se Michnovetz.
Maulovými nepřáteli jsou v seriálu primárně imperiální inkvizitoři, které měli diváci možnost vidět v celé řadě seriálů a her, jež vyšly po akvizici Lucasfilmu společností Disney. „Dave Filoni navrhl vrátit do hry dva inkvizitory, kteří se dosud na scéně tolik neukázali. První bratr (Marrok) i jedenáctý bratr jsou v seriálu opravdovou personifikací zla a jsme moc rádi, že jsme právě s těmito postavami mohli pracovat,“ řekl k obsazení záporáků jeden z hlavních autorů animovaných projektů Star Wars Brad Rau.
Představitel Maula Sam Witwer je se Star Wars spjatý posledních osmnáct let své kariéry. Kromě padlého sithského lorda ale daboval i jiné postavy. „Právě v osmém díle ukázal Sam svůj talent,“ uvedla Portillová. Pozorní fanoušci poznají, že znovu dostal šanci dabovat císaře Palpatina, po zralé úvaze jsme se nakonec rozhodli mu dát i úlohu mladého Savage Opresse, Maulova bratra," dodala.
Úplně první Witwerovou rolí ve Star Wars byl v roce 2008 Galen Marek alias Starkiller, hlavní protagonista videoher Force Unleashed. Ani na tuto etapu Witwerovy kariéry tvůrci nezapomněli. „Podíváte-li se v osmé epizodě na jednu scénu, ve které Maul hodí světelný meč, tak to je náš easter egg ke Starkillerovi, kruh se uzavřel,“ řekl Novinkám Brad Rau.
„Nakonec jsme se rozhodli zakomponovat i Vadera, protože pro nás bylo potěšující vidět jeho souboj s Maulem. Nicméně, podobně jako jedenáctého bratra jsme ho záměrně nechali nemluvného, což nám přijde na obou postavách v seriálu to nejděsivější,“ uzavřela Portillová.
Seriál Maul: Pán stínů zakončil svou dosavadní pouť na stanici Disney+ v pondělí 4. května uvedením posledních dvou epizod. Potvrzena je ovšem další série, kterou by měl opět připravit stejný tvůrčí tým a do které se opět vrátí i Sam Witwer.|E|
|T|FOTO: Nezvyklí modelové, záleží na každém chlupu. Prahu ovládla soutěž psích kadeřníků|D|09.05.2026 15:46|P|Praha se tento víkend změnila v přehlídku psí elegance. Zhruba 200 soutěžících zde se svými 170 čtyřnohými modely bojovalo o titul nejlepšího psího ka...|X|Hlavní obsah
FOTO: Nezvyklí modelové, záleží na každém chlupu. Prahu ovládla soutěž psích kadeřníků
Praha
Praha se tento víkend změnila v přehlídku psí elegance. Zhruba 200 soutěžících zde se svými 170 čtyřnohými modely bojovalo o titul nejlepšího psího kadeřníka. Před porotou se střídali setři, kokršpanělé, pudlové i jezevčíci a dokazovali, že na každém chlupu skutečně záleží. Na kadeřnických stolech trpělivě drželi Bentley, Levi, Niko nebo Ben — psi, kteří se na chvíli stali hvězdami. Preciznost, trpělivost a cit pro detail tu rozhodují o vítězství.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|SPD chce návrhem zabránit rušení Benešových dekretů, o to se přitom opakovaně pokoušel jejich spojenec|D|09.05.2026 15:44|P|SPD podala návrh, kterým by se Sněmovna distancovala od sjezdu Sudetských Němců. Viní je ze snahy rušit Benešovy dekrety. Opozice i předák Sudetských ...|X|Článek
Mezi 22. a 25. květnem proběhne v Brně sjezd Sudetských Němců. Sněmovnu rozdělilo, jaké k tomu zaujmout stanovisko. Poslanci SPD v úterý přednesli návrh, na jehož základě by měla sjezd odsoudit a požádat jeho organizátory, aby akci zrušili. Vysvětluje ho tím, že Sudetoněmecký krajský sněm (SdL) podle něj usiluje o zrušení Benešových dekretů. Opozice jim vytkla spolupráci s Alternativou pro Německo (AfD).
„Jestli tady někdo zpochybňuje Benešovy dekrety, tak jsou to konkrétní zástupci AfD, konkrétní zástupci Svobodných v Rakousku,“ reagoval ve Sněmovně Marek Výborný (KDU-ČSL). S oběma stranami se SPD v rámci europarlamentu v minulosti spojovala ve frakci Identita a Demokracie (ID). Ta fungovala do roku 2024, kdy se většina jejích členů přesunula do nové frakce Patrioti pro Evropu. SPD a AfD se společně přesunuly do frakce Evropa suverénních národů (ESN).
Nejasný přístup AfD k otázce dekretů i přímý odpor SPD proti konání sjezdu odsoudil i předák sudetských Němců Bernad Posselt. O obou mluvil jako o pokrytcích, kteří stojí v cestě urovnání starých křivd. „Pravicoví extremisté drží pospolu, když jde o to být proti Evropě a proti smíření,“ řekl.
Sám Okamura tvrdí, že kontroverzní německá strana od tématu rušení dekretů upustila. „AfD se písemně zavázalo v ustavujícím dokumentu frakce ID před šesti lety, že se nikdo z členů nebude vracet do minulosti. Písemně se zavázalo, že nechce otevírat Benešovy dekrety, osobně jsem to domluvil,“ řekl v úterý Novinkám. V politické deklaraci frakce se skutečně nachází věta, jíž se členové zavazují k budoucí spolupráci místo soustředění se na rozpory minulosti. Postoj AfD je však sporný. Někteří její poslanci se k dekretům opakovaně vracejí.
Naposledy podpořili zrušení dekretů minulý rok. V návrhu, který pět poslanců AfD předložilo bavorskému parlamentu stojí: „Zemský sněm proto vyzývá zemskou vládu aby: … - při každé příležitosti připomínala našim českým přátelům nespravedlnost Benešových dekretů a požadovala jejich konečné zrušení“.
V rámci AfD se však nejedná o univerzální postoj. Stephan Protschka (AfD) tento týden uvedl pro Bayerischer Rundfunk, že je mu líto, jaký postoj zaujímá česká SPD. Podle něj nadešel čas Benešovy dekrety „pověsit na hřebík“.
Podobně se vyjádřila i Generation Deutschland, mládežnická organizace AfD. Ta podpořila konání sjezdu a vládě na Instagramu vytkla poškozování česko-německých vztahů.
Podle politologa z Masarykovy Univerzity Michala Pinka je na usmiřování ohledně Benešových dekretů příliš pozdě. „To je téma, které se mělo řešit s pádem komunismu, nejpozději při našem vstupu do EU,“ řekl Novinkám. Budoucnost vidí v německo-české spolupráci skrze Evropskou unii. „V tuto chvíli jsme rovnocenné země, kde občané Česka i Německa mají rovnocenná práva a povinnosti. Pokud dnes někdo řeší 80 let staré události, je to čistě za účelem kapitalizace vlastních politických zájmů,“ dodává.|E|
|T|Japonský starosta je od února v bezvědomí. Odvolali ho až teď|D|09.05.2026 15:28|P|Dvaasedmdesátiletý starosta japonského města Hačirógata Kikuo Hatakejama je již od února v bezvědomí kvůli krvácení do mozku. Tamní městská rada až te...|X|Článek
Hatakejama je starostou Hačirógoty už od roku 2008. O funkci po vyjádření nedůvěry oficiálně přijde 19. května. Hlasování o nedůvěře vůči starostům kvůli chorobám je v Japonsku neobvyklé. I proto městská rada výsledek hlasování označila za těžké, ale administrativně nutné rozhodnutí, uvádí BBC.
Hatakejamova manželka minulý měsíc městskou radu sama požádala, aby vyhodnotila, zda její manžel může ve výkonu funkce pokračovat. Místním médiím tehdy řekla, že nejlepší by bylo, kdyby rezignoval. Rezignaci ovšem podle japonských pravidel musí podat sám, a kdyby ji za něj podal někdo z příbuzných, byla by neplatná.
Hačirógata leží na severovýchodě Japonska v prefektuře Akita. Má přibližně 5 tisíc obyvatel a její ekonomiku pohání hlavně zemědělství a rybolov. Volby, v nichž bude zvolen nový starosta města, by se měly pořádat v následujících padesáti dnech.|E|
|T|Němec vysoudil odškodnění za „ručníkovou válku“ u hotelového bazénu|D|09.05.2026 15:20|P|Odškodné ve výši 986,70 eura (24 016 Kč) vysoudil na cestovní kanceláři německý turista za to, že na dovolené v Řecku nemohl najít u hotelového bazénu...|X|Článek
O kompenzaci nespokojenému klientovi rozhodl podle serveru t-online správní soud v Hannoveru. Rozhodnutí se vztahuje k dovolené stěžovatele a jeho rodiny na řeckém ostrově Kos před dvěma lety.
Za desetidenní pobyt tehdy zaplatili celkem 7186 eur (174 907 Kč). Přestože muž chodil k bazénu už v šest hodin ráno, volné lehátko v mnoha případech nenašel. Na všech byly pohozené ručníky, přičemž se i stávalo, že hosté rezervované místo ani nevyužili.
A German tourist has won a pay-out of more than €900 after he was unable to secure a sun lounger due to other guests reserving them with towels. https://t.co/P2YNjGtNBm via @BBCWorld
— German at Portsmouth (@GermanAtPompey) May 7, 2026
Turista se snažil řešit situaci na místě s vedením hotelu, ale marně. Po návratu do Německa proto zažaloval cestovní kancelář, přestože není vlastníkem ubytovacího zařízení.
Soud uznal stížnost za oprávněnou s tím, že blokovaná lehátka představují porušení kupní smlouvy. Porotce kromě toho vzal v úvahu, že šlo o hotel vyšší cenové kategorie.
Verdikt zněl, že cestovní kancelář musí stěžovateli vrátit 15 procent z ceny zájezdu. Jeho pořadatel se odvolal, současně ale zaplatil turistovi 350 eur (8519 Kč).
Soud ale v dalším řízení nově rozhodl, že rodina má nárok na kompenzaci ve výši 986,70 eura a že zbývajících 636,70 eura musí cestovní kancelář doplatit.
Ranní sprint
Zpravodajský server BBC poznamenal, že s nešvarem známým jako „lehátkové dostihy“ nebo „ručníková válka“ se na dovolené setkalo už mnoho turistů. Na sociálních sítích se v minulosti objevilo mnoho videí, na nichž je vidět, jak hoteloví hosté po otevření bazénu sprintují s ručníky k lehátkům anebo na nich dokonce přespávají přes noc.
Některé cestovní kanceláře se snaží tuto praxi potlačit tím, že nabízejí turistům možnost rezervace místa u bazénu za příplatek. Ve Španělsku na některých místech hrozí za „ručníkovou“ rezervaci a její následné nevyužití pokuta 250 eur (6085 Kč).|E|
|T|Vláda chce zrušit staré penzijní fondy, poplatky klesnou|D|09.05.2026 15:19|P|Leží v nich stamiliardy, aniž by takřka dvěma milionům lidí vynášely. Vláda ANO, Motoristů a SPD se proto rozhodla staré, takzvané transformované penz...|X|Článek
Ve starých fondech leží téměř 350 miliard korun a spoří v nich zhruba 1,7 milionu lidí. Dlouhodobě ale přinášejí nízké výnosy. Kvůli zákonné garanci nezáporného zhodnocení investují fondy velmi opatrně, zejména do státních dluhopisů, a reálně, po započtení inflace, střadatelé prodělávají.
Za posledních deset let činil průměrný výnos transformovaných fondů jen něco přes jedno procento ročně, zatímco inflace byla kolem čtyř procent, upozornily Seznam Zprávy.
„To není v zájmu střadatelů ani ekonomiky,“ řekl serveru vicepremiér a ministr průmyslu Karel Havlíček (ANO). Konec starého systému podporuje i Asociace penzijních společností. Podle jejího prezidenta Radka Moce je produkt překonaný a nemá smysl čekat, až v něm setrvá poslední účastník, což by mohlo být až po roce 2050.
Klíčovou otázkou je, co s účastníky. Podle návrhů by starší lidé mohli v transformovaných fondech, do nichž už nelze od roku 2013 vstupovat, dospořit, zatímco mladší by měli být motivováni k přechodu do účastnických fondů. Ti, kteří by zůstali i za deset let, by byli automaticky převedeni do konzervativních variant nového systému. Tuto cestu podle Seznam Zpráv prosazuje ministryně financí Alena Schillerová (ANO).
Ekonomové upozorňují, že zejména mladší střadatelé přicházejí v transformovaných fondech o možné výraznější zhodnocení. Zatímco dynamické fondy nového penzijního spoření vydělaly v poslední dekádě v průměru přes sedm procent ročně, staré fondy inflaci nepokryly.
Desetiletý horizont „vypnutí“ starých fondů má podle odborníků i praktické důvody. Konzervativní penzijní společnosti totiž drží ve velkém české státní dluhopisy a jejich rychlý výprodej by mohl rozkolísat trh. Zároveň je podle odborníků nutné respektovat garance, které stát účastníkům v minulosti slíbil, včetně nezáporného zhodnocení či možnosti výsluhové penze. Postupné ukončení má proto umožnit klientům dospořit za původních podmínek.
Reforma penzijního spoření tím ale nekončí. Ministerstvo financí finalizuje i úpravy vysokých poplatků, které dnes Čechům polykají až polovinu výnosů, a dále zavedení investiční strategie životního cyklu a změny státní podpory, zejména pro mladší střadatele.
„Poplatky rozhodně klesnou,“ potvrdil Novinkám zdroj obeznámený s přípravou změn. Ministerstvo zatím změny nechce komentovat, plánuje je představit do konce května.
Podle dřívějších plánů ANO by penzijní fondy v budoucnosti mohly investovat také do jaderné energetiky, infrastruktury či bydlení. Stát by zároveň střadatelům zaručil, že o své peníze nepřijdou a vklad se jim zhodnotí.
„Je to jeden z cílů naší Hospodářské strategie. Konkrétní opatření sdělíme, až bude finální shoda koalice,“ sdělil Novinkám ministr průmyslu Havlíček.|E|
|T|Neziskovky varují před koncem nápravných programů. Nedostaly peníze|D|09.05.2026 15:11|P|Neziskové organizace, které provozují probační a resocializační programy pro dospělé pachatele, letos zůstávají bez státní podpory. Ministerstvo sprav...|X|Článek
„Nemůžeme našim klientům ze dne na den zrušit terapii. Vždyť znovu začlenění do společnosti je dlouhodobý proces,“ tvrdí vedoucí probačního programu Stop násilí Věra Víchová z neziskové organizace Diakonie.
Program se specializuje na práci s lidmi, kteří se dopustili násilné trestné činnosti. Pracuje s klienty přímo ve výkonu trestu, s lidmi po propuštění z vězení nebo i s těmi, kterým soud uložil povinnost absolvovat program jako součást alternativního trestu či probačního dohledu. Kurz vloni navštěvovalo přes padesát dospělých.
Právě tyto služby určené pro dospělé se letos ocitly bez peněz ze státního rozpočtu. Dospělých klientů je přitom podle Asociace organizací v oblasti vězeňství (AOOV) v neziskových programech více než mladistvých.
Ministerstvo spravedlnosti sice nakonec letos vyčlenilo na probační a resocializační služby dva miliony korun, ty ale dostanou jen programy pro mladistvé a projekty zaměřené na práci s rodinami. Pořád je to alespoň drobná útěcha. Předchozí vláda Petra Fialy (ODS) ve svém návrhu rozpočtu nepočítala s financováním nápravných programů pro tento rok vůbec.
Podobnou situaci řeší také program MOST při Oblastní charitě Třebíč. Jeho vedoucí Zdeněk Kosmák popisuje, že polovinu nákladů hradí Kraj Vysočina a druhou polovinu dříve pokrývala státní dotace. Letos ale stát neposkytl nic.
„Pro letošek jsme se rozhodli, že se projekt pokusíme udržet a počkáme, jestli stát vypíše dotační výzvu pro příští rok. Pokud vypsána nebude, tak programy pro dospělé ukončíme,“ říká Kosmák. Program podle něj letos funguje jen díky úsporám a rezervám, a to i na úkor zaměstnanců.
Chybí výhled financování
Problémem ale není jen letošní výpadek financování, nýbrž i nejistota, zda neziskovky budou moci služby poskytovat i v dalších letech.
„Nejhorší je pro ně to, že nemají žádný výhled do budoucna. Nemohou proto plánovat a začínají mít personální problémy. Nevědí, jestli peníze budou mít, a proto nemají nasmlouvané terapeuty,“ uvádí mluvčí AOOV Barbora Kiliesová.
Diakonie podle ní pro letošek chybějící peníze nahradila z evropských dotací. To ale neřeší dlouhodobou stabilitu služby. Program se nyní snaží udržet alespoň loňský počet klientů. Zájem je přitom podle Víchové v regionech i věznicích zhruba dvojnásobný.
„Potřebujeme kontinuitu. Pokusíme se zachovat stávající klienty, ale nemůžeme už zvyšovat kapacity. A zároveň nevíme, kolik soudců nutnost absolvovat resocializační program uloží pro rok 2026,“ dodává.
Probační programy mají lidem v konfliktu se zákonem pomoci zvládnout návrat do běžného života a snížit riziko, že znovu spáchají trestný čin. Zaměřují se na konkrétní příčiny kriminality, například agresivitu, závislosti, dluhy, práci s emocemi nebo narušené sociální vazby.
Omezené kapacity
Program Stop násilí má podle Víchové běžně dvacet terapeutických setkání. Nejcitlivější je situace u lidí mimo vězení, kterým účast v programu uložil soud. Pokud soud povinnost stanoví, člověk má program absolvovat. Organizace ho ale kvůli omezeným kapacitám nemusí být schopná hned přijmout.
„Máme momentálně na čekací listině deset klientů, protože je nemůžeme hned umístit,“ konstatuje Víchová.
Podle ní je čekání problematické i proto, že člověk v tu chvíli často není ve stabilní situaci. Řeší dluhy, závislosti, zaměstnání nebo rodinné vztahy, ale odborná práce s ním se odkládá.
„A my se zaměřujeme na to, aby zkrátka, když bude v nějaké náročné emoční situaci, znovu nepáchal trestnou činnost,“ vysvětluje.
Neziskové organizace proto hledají peníze také u obcí nebo v evropských programech. AOOV se rozhodla vyhlásit sbírku.
„Organizace se teď snaží zajistit si ty prostředky různě. A my se budeme snažit rozpohybovat sbírku, ze které by se dala pokrýt zbývající část pro dospělé,“ říká Kiliesová.
Probační programy poskytuje Probační a mediační služba ministerstva spravedlnosti a sedmnáct nevládních neziskových organizací. Probační a mediační služba provozuje tři programy v pěti krajích a má kapacitu pracovat zhruba s 500 až 600 pachateli ročně. Neziskové organizace k tomu doplňují specializované terapeutické, adiktologické a další odborné intervence. Podle AOOV jejich programy aktuálně prochází přibližně 250 až 300 lidí.|E|
|T|Od Petrolejových lamp po Teroristku. Česká televize připomene šedesátiletou kariéru Ivy Janžurové|D|09.05.2026 14:36|P|Jedna z nejvýraznějších českých hereček Iva Janžurová je synonymem pro hereckou všestrannost. Diváci ji znají z mnoha komických rolí, ale také z drama...|X|Článek
Spojení Ivy Janžurové s Českou, respektive Československou televizí trvá po celou její kariéru. Díky televizní tvorbě oslovila široké publikum napříč generacemi a stala se jednou z nejznámějších tváří obrazovek.
Jednou z jejích prvních rolí byla kuchařka a servírka Monika, již si zahrála v seriálu Eliška a její rod režiséra Františka Filipa z roku 1960. Česká televize jej zařazuje od soboty 9. května. V neděli 10. května bude po boku Josefa Abrháma excelovat v komedii Pension pro svobodné pány režiséra Jiřího Krejčíka.
V cyklu pořadů, které ČT k připomínce jubilea připravila, nebudou chybět ani pohádky, besedy nebo dokumenty. Portrét ženy, která dokáže rozdávat nejen smích, přinese v neděli 17. května dokument Život herečky Ivy Janžurové pohledem Olgy Sommerové.
Týž den si diváci budou moci připomenout filmové drama režiséra Juraje Herze Petrolejové lampy, kde Iva Janžurová ztvárnila hlavní roli dívky Štěpy po boku Petra Čepka.
Na samotný narozeninový den televize uvede jeden z filmů z poslední doby, v němž Janžurová ztvárnila svéráznou hrdinku, která se rozhodne řešit věci po svém. Černou komedii Teroristka diváci uvidí v úterý 19. května.
Ve středu 20. května se s ní Marek Eben setká v pořadu Na plovárně a ve čtvrtek 21. května se životní a profesní příběh přední české herečky odehraje v bilančním dokumentu nazvaném Iva Janžurová z roku 2010.
Iva Janžurová si stále udržuje obdiv diváků i respekt odborné veřejnosti. Přesto se na závěr dokumentu režisérky Aleny Činčerové, uvedeného v rámci cyklu Neobyčejné životy, zamýšlí, jestli by s hraním už neměla skončit.
„Měla bych toho už nechat a nějak si zkusit žít, nejsem z těch herců, co chtějí umřít na divadle. To je takové patetické vyjádření. Já to chápu. Jste zpocení, špinaví, bolí vás nohy, když už jste v určitém věku, přespáváte a myjete se na cizích místech, jíte v kantýnách… Je to strašně namáhavej život, obyčejnej, jednoduchej. Kdo ho chce dělat, musí to podstoupit. Nerada se o tom vyjadřuju v nějakých velikých metaforách. V podstatě je to taková obyčejná práce,“ řekla Iva Janžurová v dokumentu před více než 15 lety.
Ve výčtu připravovaných pořadů nechybí ani citlivý pohled, který na herečku divákům v dokumentu Janžurka zprostředkovala její dcera Theodora Remundová. ČT ho uvede v sobotu 23. května. Neděle 24. května bude patřit hudební komedii režiséra Zdeňka Podskalského Blázinec v prvním poschodí.
O týden později, v neděli 31. května, bude na programu bláznivá sci-fi komedie Václava Vorlíčka Pane, vy jste vdova! Za trojroli Evelyny Kelettiové – Fany Stubové – Stuarta Hampla v tomto filmu obdržela už v roce 1971 cenu Stříbrný asteroid pro nejlepší herečku na Mezinárodním filmovém festivalu fantastických filmů v Terstu. V neděli večer pak herečka zazáří ve dvojroli sester v psychologickém hororu Morgiana režiséra Juraje Herze.
Iva Janžurová je také držitelkou dvou Českých lvů za filmy Co chytneš v žitě a Výlet a dvou Cen Thálie za roli Winnie ve hře Šťastné dny a za celoživotní mistrovství v oboru činohra.
Za celoživotní přínos kinematografii obdržela Křišťálový glóbus na Mezinárodním filmovém festivalu Karlovy Vary.
V roce 2006 dostala medaili Za zásluhy a v roce 2008 Zlatý střevíček na Zlín Film Festivalu za mimořádný přínos kinematografii pro děti a mládež.|E|
|T|Má desítky milionů, ale synovi posílal výživné 45 korun a ještě si stěžoval u Ústavního soudu|D|09.05.2026 14:29|P|Nic nemám, nic nedám. Tak by se asi ve zkratce dal shrnout přístup podnikatele v zemědělství, který disponuje majetkem ve výši asi čtyřiceti milionů k...|X|Článek
Podnikatel naposledy neuspěl u soudů s návrhem na snížení výživného na dva tisíce měsíčně, případně úplného zrušení této povinnosti. Dokazoval přitom, že měl nehodu, má příjem jen z invalidního důchodu a vůbec celé jeho zemědělské podnikání prý jde od desíti k pěti. K tomu si stěžoval, že po něm jde exekutor právě kvůli neplacení výživného, a k tomu poněkud nelogicky přidal, že musí platit velké daně z rozsáhlého majetku.
Soudy ovšem o svých neutěšených majetkových poměrech nepřesvědčil. Justice sice uznala, že po dopravní nehodě skutečně musel na operaci a rehabilitaci, ovšem nic z toho jej nijak neomezuje v podnikání.
V byznysu má sice problémy, ale jen kvůli tomu, že nedodržoval podmínky týkající se pěstování plodin, což jde ovšem jen na jeho vrub. Vedle majetku za desítky milionů soudy uzavřely, že mužova životní úroveň odpovídá nejméně výdělku 120 tisíc korun měsíčně.
Ústavní soud o své mizérii nepřesvědčil
Proti tomu se podnikatel bránil stížností k Ústavnímu soudu. Vyměřené výživné označil za „dlouhodobou devastaci jeho majetku“, soudy prý jeho majetek jen víceméně odhadly a nechtějí vidět, že je osobou invalidní, těžce nemocnou a zatíženou řadou exekucí. Rozhodnutí soudů má pro něj podle stížnosti nenahraditelné a nevratné následky, způsobuje mu další exekuce a prohlubuje jeho zdravotní a sociální újmu.
Na senát se soudcem zpravodajem Milanem Hulmákem ale taková litanie neudělala dojem. „Stěžovatel byl po určitou dobu v pracovní neschopnosti následkem úrazu, nemá však žádné trvalé následky a případná zdravotní omezení nijak neovlivňují výkon jeho podnikatelské činnosti,“ napsal Ústavní soud do rozhodnutí, které v těchto dnech zveřejnil.
„Soudy majetkovými poměry stěžovatele řádně zabývaly a jejich závěry o výši výživného byly dostatečně odůvodněny poukazem na vlastnictví stěžovatele k desítkám nemovitostí a jeho podnikání,“ dodal Hulmák.|E|
|T|Očima Saši Mitrofanova: Ruský vládce a rozmnožovatel v jedné osobě|D|09.05.2026 14:00|P|Když prorusky naladění obyvatelé západních zemí popisují přednosti režimu v Ruské federaci, často uvádějí, že jde o pilíř mravnosti v porovnání se zka...|X|Článek
Tento komentář byl původně natočen pro Český rozhlas Plus.
Redaktor Vladimir Vorsobin se vydal do města Koltuši u Petrohradu za místním vládcem a rozmnožovatelem dětí Eduardem Čirkem. Tento starosta je majitelem 105 místních nemovitostí a manželem jedné úřední a dvaceti dalších žen, které používá jako materiál pro množení malých Rusek a Rusů.
Oplodňovat ženy začal, když mu bylo dvaačtyřicet, a rozjel to na plné pecky. Teď je mu šedesát a jak píše autor, „během osmnácti let vyčerpávající demografické práce zplodil 33 dětí“. Osobní rekord má z roku 2017, kdy se mu narodilo šest synů.
Současně zmnožoval majetek. „Jen samotné obchodní centrum v Koltuších mělo hodnotu 12 milionů eur. Vlastním sedm aut, převážně značky Cadillac a Lincoln. Vše je napsané na mě… Nic neskrývám,“ sděloval Čirko.
Své děti školou povinné vozí 1. září dvěma autobusy. Jako správný konzervativní Rus odděluje kluky od holek, každé pohlaví má vlastní vehikl. Začal budovat městský rekreační komplex, ale nakonec, coby rodinně založený člověk, umístil do nových domků vlastní harém i s ratolestmi.
Místní svého hodného pána milují. Autor reportáže napsal: „Jde o pohřeb? Čirko pomůže. Jakýkoli jiný problém? Čirko je tu. Sportovní kroužky? Na jeho náklady. Potřebuje škola něco? Jděte za ním. A protože dobrá polovina byznysu v Koltuších patří také Čirkovi a byl vždy ochoten zaměstnat dobrého člověka, chodili za ním lidé s prosíkem jako za hodným pánem…“
Místní obyvatelka redaktorovi řekla: „Sama bych svou dceru k Eduardovi Michajlovičovi přivedla. Ta moje se dodnes soudí s bývalým manželem, tím hajzlem. Žádní chlapi nezbyli. Jen on! Lituju, že jsem mu tu moji holku nenabídla…“
Autor byl viditelně nalomen, protože ukončil text slovy: „A co kdybychom odhodili předsudky? Co když právě v tomto bohatém supertaťkovi spočívá spása Ruska?“
Předsedkyně výboru Státní dumy pro ochranu rodiny a otázky otcovství, mateřství a dětství, komunistka Nina Ostaninová nad Čirkem ohrnula nos: „Tady nejde o otcovství. Tomu se už, s dovolením, říká smilstvo. Je to útok na institut tradiční rodiny.“
Na to ale „bohatý supertaťka“ zvysoka kašle. Svědčí o tom úryvek z reportáže:
„Sentimentální Eduard mi s něhou v očích ukazuje modrý řád. Čirko je jeho jediným držitelem. Jediným v Rusku Otcem hrdinou. Vládce Koltuší o tento titul dlouho bojoval. Coby bývalý boxer přitlačil k provazům vládu Leningradské oblasti, poté Státní dumu a dožadoval se uznání svých rodičovských zásluh. Odmítli mu ten sen splnit. Tak se vyznamenal sám. Jménem správy svého města zřídil zmíněný řád a navzdory protestům prokuratury se ho zmocnil.“|E|
|T|Pátrací akce na Vsetínsku. Seniora našli po devíti hodinách v lese|D|09.05.2026 13:50|P|Šťastný konec mělo po více než devíti hodinách pátrání policistů a hasičů po osmasedmdesátiletém muži z Hošťálkové na Vsetínsku. Do terénu vyrazili ok...|X|Článek
Záchranářům šlo o čas, protože senior musí brát pravidelně léky, které u sebe neměl. „Po muži pátraly dostupné policejní hlídky v průběhu celé noci, pátrání pokračovalo nepřetržitě i ráno. Do akce byl zapojen také policejní vrtulník,“ informovala policejní mluvčí Monika Kozumplíková.
„S přibývajícími hodinami a obavami o zdravotní stav pohřešovaného bylo do akce postupně nasazeno deset jednotek profesionálních a dobrovolných hasičů. Vyhlášen byl druhý stupeň požárního poplachu. Náročný terén, tma i rozsáhlé lesní porosty komplikovaly pátrání, přesto záchranáři nepolevovali ani na okamžik,“ uvedla mluvčí hasičů Lucie Javoříková.
Hasiči při zásahu ve velké míře využili čtyřkolek, které umožnily rychlejší pohyb v těžko přístupném terénu. K pomoci byli povoláni také dva atestovaní psovodi se služebními psy, kteří prohledávali lesní porosty a snažili se zachytit stopu pohřešovaného muže.
„Na místo byla vyslána rovněž dronová služba hasičů. Dron s termokamerou propátrával oblast ze vzduchu a výrazně pomáhal při orientaci v nočním terénu i při vyhledávání možných stop. Hasiči postupně pročesávali les metr po metru a navzdory únavě pokračovali v intenzivním nasazení dlouhé hodiny,“ konstatovala Javoříková.
Mnohahodinové pátrání nakonec přineslo šťastný konec. „Krátce po půl desáté dopoledne byl senior nalezen v lese v relativně dobrém stavu, bez většího viditelného zranění. Pro všechny zasahující to byl okamžik obrovské úlevy,“ sdělila mluvčí hasičů.
Hasiči muži poskytli pomoc. „Následně jej přenesli k připravené čtyřkolce a transportovali k sanitnímu vozu zdravotnické záchranné služby, která si jej převzala do péče,“ doplnila Javoříková.|E|
|T|Babišova vláda už chystá pro uprchlíky dlouhodobé pobyty. Zájem má přes padesát tisíc Ukrajinců|D|09.05.2026 13:16|P|Před volbami předseda ANO Andrej Babiš slovně útočil na ukrajinské uprchlíky, vláda pod jeho vedením však vůči nim činí vstřícné kroky. Pokračuje se v...|X|Článek
„Zájem o takzvaný zvláštní dlouhodobý pobyt projevilo celkem 56 500 osob,“ sdělila Novinkám mluvčí ministerstva vnitra Hana Malá. Ukrajinští uprchlíci mohli o tento druh pobytu projevit zájem do konce dubna, nyní bude ministerstvo vnitra zkoumat, zda splnili poměrně přísné podmínky.
Ty vláda ponechala na stejné úrovni, jako je zavedl předchozí Fialův kabinet. Kromě jiného tak musí žadatel vydělávat 440 tisíc korun hrubého ročně, za každou další osobu v domácnosti se pak laťka zvyšuje vždy o 110 tisíc korun.
V minulém roce o toto pobytové oprávnění projevilo zájem 82 tisíc uprchlíků, podmínky však splnil jen zlomek z nich, zhruba 16 tisíc. Držitelé zvláštního dlouhodobého pobytu mají jistotu, že v Česku stráví dalších pět let a otevře se jim cesta k pobytu trvalému.
Nemusejí se jako ostatní uprchlíci spoléhat na dočasnou ochranu, která se prodlužuje vždy o rok, a není jisté, co s jejími držiteli bude po skončení války na Ukrajině. Vláda udělováním dlouhodobých pobytů dává alespoň části uprchlíků jistotu, že v Česku mohou zůstat déle, případně i napořád.
Ještě loni v červnu přitom předseda Babiš kritizoval tehdejší vládu slovy: „Místo, aby podpořili české ženy, aby měly děti tady doma, chtějí motivovat cizinky, aby zůstaly a rodily. Ale my říkáme jasně, uprchlíci, až skončí válka, se mají vrátit domů.“ Babiš se tak vymezoval vůči údajnému plánu na zavedení rodičovské pro Ukrajinky, takový cíl však tehdejší lidovecký šéf resortu práce a sociálních věcí Marian Jurečka vyvrátil.
Proč změnil rétoriku
„Před volbami to byla jiná situace. Hnutí ANO usilovalo o takový výsledek, aby mohlo sestavit jednobarevnou vládu bez koaličních partnerů, a k tomu potřebovalo i hlasy nacionálně laděných voličů z tábora SPD nebo Stačilo!, proto ta rétorika,“ popsal politolog Michal Malý z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy.
Babiš tehdy také zpochybňoval, že Česko díky uprchlíkům bohatne. „A nevěřte jim, že máme z toho větší příjem než výdaj, není to pravda,“ prohlásil tehdy. Zároveň však ve stejném období v diskusi řekl: „Máme tady Ukrajince, kteří přišli před válkou, a my je strašně potřebujeme, ale potřebujeme i ty, kteří přišli po válce. Agrofert zaměstnává 1600 Ukrajinců.“
„Jsem si jistý, že Andrej Babiš naprosto chápe ekonomickou realitu přínosu ukrajinských uprchlíků,“ uvedl Malý. I ministryně financí Alena Schillerová (ANO) na konci dubna prohlásila: „Všichni Ukrajinci, kteří tady pracují, platí nám daně a sociální i zdravotní pojištění, tak zaplaťpánbůh za ně, protože je potřebujeme.“
Tomáš Prouza, prezident Svazu obchodu a cestovního ruchu, už dříve Novinkám řekl: „Kdyby Ukrajinci ve větších počtech odešli, zastaví se v podstatě celé Česko.“ Tomu odpovídají i kroky, které činí Babišova vláda ANO, SPD a Motoristů.
Uprchlíků přibývá
Projevy SPD vůči Ukrajincům zůstávají kritické. „Požaduji okamžité ukončení takzvané dočasné ochrany Ukrajinců v České republice a také okamžité ukončení vyplácení jakýchkoliv dávek Ukrajincům,“ uvedl například po slovech Schillerové předseda Sněmovny a SPD Tomio Okamura.
Ve skutečnosti však v Česku stále mírně přibývá uprchlíků z Ukrajiny, podle poslední statistiky jich je přes 384 tisíc, před rokem to bylo 371 tisíc. Že se část z nich opět dočká dlouhodobých pobytů, kladně hodnotí i Vít Rakušan, předseda STAN a bývalý ministr vnitra, který se zvláštními dlouhodobými pobyty přišel.
„Nebudu kritizovat něco, co jsem zavedl. Kdybych na ministerstvu zůstal, zamyslel bych se nad tím, zda pobyt nerozšířit, byl nastavený přísně. Ale je dobře, že se v tom pokračuje,“ řekl Novinkám.|E|
|T|Na horách v Česku napadne sníh|D|09.05.2026 12:33|P|Příští týden se v Česku výrazně ochladí. V pondělí bude na většině území pršet. V úterý na horách napadne dokonce poprašek sněhu. Ve středu se pak obj...|X|Článek
Ochlazení přijde společně s příchodem takzvaných ledových mužů (Pankrác 12. května, Servác 13. května a Bonifác 14. května). Na Facebooku o něm informoval Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ). Podle meteorologů déšť pomůže půdě a vegetaci, které trápí sucho.
V neděli se ještě ohřejeme na sluníčku (teplotní maxima dosáhnou až 24 stupňů Celsia). V pondělí 11. května ale přejde přes Česko studená fronta. Celý týden pak teploty zůstanou pod 20 stupni.
V noci na úterý bude na horách sněžit
Slabé sněžení se může objevit už v noci na úterý na horách na severozápadě Čech. A to v polohách kolem 900 až 1000 metrů nad mořem. V úterý ráno může sněžit dokonce i o pár set metrů níže.
„Slabší poprašek sněhu na horách se ale patrně objeví, i když samozřejmě hned odtaje. Množství srážek se bude ještě upřesňovat,“ sdělil ČHMÚ.
V noci na středu bude nad Českem stále chladný vzduch. Noc bude pravděpodobně s malou oblačností, teploty tak mohou ve středu ráno lokálně klesat ve dvou metrech dost nízko k nule, někde i lehce pod.
„Situace se ale bude ještě upřesňovat, je to ještě daleko a zásadní bude hlavně množství oblačnosti,“ dodali meteorologové.|E|
|T|FOTO: Místo tanků ministr v kabrioletu. V Moskvě proběhla vojenská přehlídka|D|09.05.2026 12:33|P|Na Rudém náměstí v Moskvě se konala tradiční vojenská přehlídka při příležitosti Dne vítězství. Jedinou zúčastněnou technikou však byly kabriolety dom...|X|Hlavní obsah
FOTO: Místo tanků ministr v kabrioletu. V Moskvě proběhla vojenská přehlídka
Na Rudém náměstí v Moskvě se konala tradiční vojenská přehlídka při příležitosti Dne vítězství. Jedinou zúčastněnou technikou však byly kabriolety domácí značky Aurus, vojenská vozidla se na akci nepředvedla.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Izrael po výzvě k evakuaci devíti vesnic zaútočil na jihu Libanonu|D|09.05.2026 11:37|P|Izraelská armáda zaútočila na cíle v jižním Libanonu. S odvoláním na libanonská státní média o tom informovala agentura AFP, podle níž se tak stalo po...|X|Izraelská armáda zaútočila na cíle v jižním Libanonu. S odvoláním na libanonská státní média o tom informovala agentura AFP, podle níž se tak stalo po armádní výzvě k evakuaci devíti libanonských vesnic. Armáda rovněž obvinila libanonské militantní hnutí Hizballáh z porušování příměří.
„Vzhledem k porušení dohody o příměří ze strany teroristické organizace Hizballáh je izraelská armáda nucena proti ní zasáhnout,“ napsal na X mluvčí armády Avičaj Adraí. Uvedl seznam devíti vesnic, jejichž obyvatelé by se měli evakuovat. „Pro vaši bezpečnost musíte okamžitě opustit své domovy,“ dodal.
Libanonská oficiální agentura NNA později uvedla, že navzdory příměří izraelské stíhačky „po ranním varování provedly útok na město Zraríja“. Zasaženy byly podle ní i další oblasti zmíněné v izraelském evakuačním rozkazu.
Izraelské dělostřelectvo a letectvo ale zasáhlo i další oblasti na jihu Libanonu, které v izraelské výzvě zmíněny nebyly, dodala agentura.
Porušované příměří
Válka mezi Izraelem a Hizballáhem začala 2. března, kdy libanonské hnutí zaútočilo na sousední zemi v reakci na izraelsko-americké útoky na Írán. Izrael na ostřelování odpověděl rozsáhlými odvetnými vzdušnými údery v různých částech Libanonu a pozemní invazí na jihu země, kde okupuje desítky libanonských obcí.
Mezi Izraelem a Libanonem od 16. dubna trvá původně desetidenní příměří, které bylo nedávno prodlouženo o další tři týdny. Izrael ale pokračuje v útocích na jihu Libanonu a ničí domy a další infrastrukturu, kterou podle něj využívá Hizballáh. Tato skupina podporovaná Íránem zase dále podniká dronové a raketové útoky proti izraelským vojákům v Libanonu a v severním Izraeli.|E|
|T|Izrael zaútočil na jihu Libanonu i na okraj Bejrútu|D|09.05.2026 11:37|P|Izraelská armáda zaútočila na cíle v jižním Libanonu. S odvoláním na libanonská státní média o tom informovala agentura AFP, podle níž se tak stalo po...|X|Izraelská armáda zaútočila na cíle v jižním Libanonu. S odvoláním na libanonská státní média o tom informovala agentura AFP, podle níž se tak stalo po armádní výzvě k evakuaci devíti libanonských vesnic. Podle libanonských médií zemřelo nejméně pět lidí. Zasaženy měly být také nejméně dva vozy na dálnici na okraji Bejrútu. Armáda rovněž obvinila libanonské militantní hnutí Hizballáh z porušování příměří.
„Vzhledem k porušení dohody o příměří ze strany teroristické organizace Hizballáh je izraelská armáda nucena proti ní zasáhnout,“ napsal na X mluvčí armády Avičaj Adraí. Uvedl seznam devíti vesnic, jejichž obyvatelé by se měli evakuovat. „Pro vaši bezpečnost musíte okamžitě opustit své domovy,“ dodal.
Libanonská oficiální agentura NNA později uvedla, že navzdory příměří izraelské stíhačky „po ranním varování provedly útok na město Zraríja“. Zasaženy byly podle ní i další oblasti zmíněné v izraelském evakuačním rozkazu.
Izraelské dělostřelectvo a letectvo ale zasáhlo i další oblasti na jihu Libanonu, které v izraelské výzvě zmíněny nebyly, dodala agentura.
Podle libanonských médií izraelská armáda zasáhla také nejméně dva vozy na dálnici na okraji Bejrútu. Židovský stát udeřil na metropoli a její okolí i ve středu, přičemž oblast bombardoval poprvé od vyhlášení příměří mezi Izraelem a Libanonem v polovině dubna.
Porušované příměří
Válka mezi Izraelem a Hizballáhem začala 2. března, kdy libanonské hnutí zaútočilo na sousední zemi v reakci na izraelsko-americké útoky na Írán. Izrael na ostřelování odpověděl rozsáhlými odvetnými vzdušnými údery v různých částech Libanonu a pozemní invazí na jihu země, kde okupuje desítky libanonských obcí.
Mezi Izraelem a Libanonem od 16. dubna trvá původně desetidenní příměří, které bylo nedávno prodlouženo o další tři týdny. Izrael ale pokračuje v útocích na jihu Libanonu a ničí domy a další infrastrukturu, kterou podle něj využívá Hizballáh. Tato skupina podporovaná Íránem zase dále podniká dronové a raketové útoky proti izraelským vojákům v Libanonu a v severním Izraeli.|E|
|T|V hotelu na pražských Vinohradech vypukl požár. Hosté byli evakuováni|D|09.05.2026 11:23|P|Požár v prostorách bývalé hotelové sauny vypukl v sobotu dopoledne na pražských Vinohradech v Blanické ulici. Na místě zasahuje několik jednotek pražs...|X|Článek
„Stále probíhá hasební zásah v suterénních prostorech, několik osob bylo evakuováno a některé stále zůstávají v budově,“ uvedl mluvčí hasičů Vojtěch Rotschedl v 10:46 hodin, krátce po jedenácté hodině podle něj byl požár lokalizován.
Podle prvotních informací před půl jedenáctou začalo hořet v suterénu hotelu, kde se dříve nacházela sauna, což si vyžádalo okamžitý zásah a vyklizení objektu.
Na místě byl vidět dým u fasády domu a část ulice byla uzavřena. Zásah také omezil tramvajový provoz.|E|
|T|Fico se v Moskvě sešel s Putinem|D|09.05.2026 11:00|P|Slovenský premiér Robert Fico se v sobotu v Moskvě sešel s ruským prezidentem Vladimirem Putinem. Do ruského hlavního města přijel na oslavy spojené s...|X|Článek
Dopolední tradiční přehlídky na Rudém náměstí se ale šéf slovenské vlády nezúčastnil, napsalo ruské vydání stanice BBC.
Fico se v pátek zúčastnil pietního aktu u hrobu neznámého vojína, kde novinářům řekl, že chce Putinovi položit otázky a předat vzkazy od evropských politiků.|E|
|T|Fico se v Moskvě sešel s Putinem. Potřásli si rukou a přiťukli si|D|09.05.2026 11:00|P|Slovenský premiér Robert Fico se v sobotu v Moskvě sešel s ruským prezidentem Vladimirem Putinem. Do ruského hlavního města přijel na oslavy spojené s...|X|Článek
Dopolední tradiční přehlídky na Rudém náměstí se ale šéf slovenské vlády nezúčastnil, napsalo ruské vydání stanice BBC. Fico od začátku uváděl, že se samotné přehlídky nezúčastní, což domácí kritikové označují za zbabělé alibi.
Ruské agentury zveřejnily fotografii, kde si Fico třese rukou s Putinem. Fica uvítala u červeného koberce čestná stráž a orchestr, uvedla ruská státní agentura TASS k příjezdu slovenského premiéra do Kremlu.
Následné recepce se kromě Fica zúčastnili také představitelé dalších zemí včetně lídrů z Kazachstánu, Uzbekistánu, Laosu či Malajsie, uvedl TASS s tím, že Putin bude mít se slovenským premiérem bilaterální jednání.
Fico se v pátek zúčastnil pietního aktu u hrobu neznámého vojína, kde novinářům řekl, že chce Putinovi položit otázky a předat vzkazy od evropských politiků.
Už před odletem avizoval, že se s Putinem krátce sejde a chce s ním mluvit o „blížícím se konci rusko-ukrajinské války“ a o možnostech mírového řešení. Tím navázal na svoji dlouhodobou rétoriku, v níž kritizuje zvyšování vojenské podpory Kyjevu a prosazuje spíše diplomatická jednání, což ho staví do ostrého kontrastu s hlavním proudem politiky EU a NATO.
Podle ruských zdrojů Kreml vnímá Ficovu účast na oslavách 9. května jako důkaz, že Rusko není na mezinárodní scéně izolované, a návštěvu intenzivně využívá v domácí propagandě.
Současné setkání v Moskvě zapadá do série kontaktů, které Fico s Kremlem v posledních měsících rozvíjí. V prosinci 2024 už jednal s Putinem v Moskvě o dodávkách plynu, energetice a o možnostech ukončení války na Ukrajině, přičemž obě strany tehdy zdůrazňovaly potřebu „vzájemně výhodných“ vztahů.
Fico se tak stal jedním z mála lídrů členských zemí EU, kteří po začátku ruské invaze na Ukrajinu osobně zamířili do Kremlu.|E|
|T|Pane prezidente, historie nás mimořádně pojí. Fico se v Moskvě sešel s Putinem|D|09.05.2026 11:00|P|Slovenský premiér Robert Fico se v sobotu v Moskvě sešel s ruským prezidentem Vladimirem Putinem. Do ruského hlavního města přijel na oslavy spojené s...|X|Článek
Dopolední tradiční přehlídky na Rudém náměstí se ale šéf slovenské vlády nezúčastnil, napsalo ruské vydání stanice BBC. Fico od začátku uváděl, že na samotnou přehlídku nepůjde, což domácí kritikové označují za zbabělé alibi.
Ruské agentury zveřejnily fotografii, kde si Fico třese rukou s Putinem. Fica uvítala u červeného koberce čestná stráž a orchestr, uvedla ruská státní agentura TASS k příjezdu slovenského premiéra do Kremlu.
Následné recepce se kromě Fica zúčastnili také představitelé dalších zemí, včetně lídrů z Kazachstánu, Uzbekistánu, Laosu či Malajsie, uvedl TASS s tím, že Putin bude mít se slovenským premiérem bilaterální jednání.
„Odmítám překrucování historických faktů“
Robert Fico během setkání s Putinem „poděkoval za tradiční ruskou pohostinnost“, dále jménem své vlády pogratuloval k nejdůležitějšímu státnímu svátku. „Pane prezidente, historie nás mimořádně pojí. Já odmítám překrucování historických faktů,“ uvedl slovenský premiér s tím, že neustoupí z toho, co označuje za „suverénní zahraniční politiku“.
„Je orientovaná na každého, kdo má zájem mít korektní vztahy s každým, kdo má zájem o standardní a přátelské vztahy se Slovenskem,“ uvedl Fico za společným stolem s Vladimirem Putinem.
Následně akcentoval důležitost osvobození Slovenska Rudou armádou.
„Chci velmi jasně říct, že jsem odpůrcem stavění nové železné opony mezi Evropskou unií a Ruskem,“ pokračoval Fico s důrazem na rusko-slovenské vztahy, které chce stavět na vzájemné spolupráci i prostřednictvím mezinárodních komisí.
Ještě v pátek se slovenský premiér poklonil a položil věnce u památníku neznámého vojína, kde novinářům řekl, že chce Putinovi položit otázky a předat vzkazy od evropských politiků.
Plánované bilaterální setkání
Před odletem avizoval, že se s Putinem krátce sejde a chce s ním mluvit o „blížícím se konci rusko-ukrajinské války“ a o možnostech mírového řešení. Tím navázal na svoji dlouhodobou rétoriku, v níž kritizuje zvyšování vojenské podpory Kyjevu a prosazuje spíše diplomatická jednání, což ho staví do ostrého kontrastu s hlavním proudem politiky EU a NATO.
Podle ruských zdrojů Kreml vnímá Ficovu účast na oslavách 9. května jako důkaz, že Rusko není na mezinárodní scéně izolované, a návštěvu intenzivně využívá v domácí propagandě.
Současné setkání v Moskvě zapadá do série kontaktů, které Fico s Kremlem v posledních měsících rozvíjí. V prosinci 2024 už jednal s Putinem v Moskvě o dodávkách plynu, energetice a o možnostech ukončení války na Ukrajině, přičemž obě strany tehdy zdůrazňovaly potřebu „vzájemně výhodných“ vztahů.
Fico se tak stal jedním z mála lídrů členských zemí EU, kteří po začátku ruské invaze na Ukrajinu osobně zamířili do Kremlu.|E|
|T|Putin hřímal na Rudém náměstí o hrdinství. Místo ukázek vojenské techniky promítli videa|D|09.05.2026 10:58|P|Naši vojáci na Ukrajině čelí agresivní síle vyzbrojené a podporované celým NATO a přesto hrdinně dál kráčí vpřed, řekl v projevu na vojenské přehlídce...|X|Článek
Putin ve svém projevu posluchačům nabídl poněkud poupravený obraz druhé světové války. V souladu s ruskými tradicemi uvedl, že Velká vlastenecká válka, jak je konflikt v Rusku nazýván, začala v červenci 1941, když Němci „na Sovětský svaz zrádně zaútočili“.
Opomněl tak, že Sovětský svaz druhou světovou válku rozpoutal spolu s Německem koordinovaným útokem na Polsko.
Nepřekvapí pak, že hlavní zásluhu za poražení Třetí říše Putin též přičetl sovětským silám, zatímco země vystavené nacistickému teroru prakticky obvinil z kolaborace.
„Vždy si budeme pamatovat hrdinství sovětského lidu – že to byli oni, kdo rozhodujícím způsobem přispěl k porážce nacismu, zachránil svou zemi, zachránil svět, skoncoval s totálním a nemilosrdným zlem a vrátil suverenitu těm státům, které kapitulovaly před nacistickým Německem a staly se pokornými spolupachateli jeho zločinů,“ řekl v projevu Putin.
Ruské vedení se od začátku invaze na Ukrajině čím dál tím více snaží zemi opět spojit s její sovětskou minulostí a odčinit tak prozápadní obrat, který nastal po pádu Železné opony. Přesně tato snaha je značně citelná i z Putinova projevu, který z oslavy osmdesát let starého vítězství proti nacistům hladce přešel k volání po triumfu v konfliktu na území sousední Ukrajiny, kterou Rusové napadli v únoru 2022.
„Naše věc je spravedlivá“
„Velký čin vítězné generace inspiruje vojáky, kteří dnes provádějí speciální vojenské operace. Čelí agresivní síle vyzbrojené a podporované celým NATO. A přesto naši hrdinové kráčí vpřed… Pevně věřím, že naše věc je spravedlivá! Jsme spolu! Vítězství vždy bylo a vždy bude naše! Sláva vítěznému lidu! Sláva veteránům! Sláva ruským ozbrojeným silám! Veselé svátky! Šťastný Den vítězství! Hurá!“ ukončil projev Putin
Letošní vojenská přehlídka v Moskvě byla skromnější než kdy dříve. Nezúčastnila se jí například vojenská technika, což ruská obrana zdůvodnila současnou operační situací. Podle analytiků se tento krok rovná ruskému přiznání ztráty síly a obranyschopnosti.
Místo toho po Putinově projevu na Rudém náměstí pouze promítli videa, která ruskou vojenskou techniku popisovala - bezpilotní systémy, válečné lodě i jaderné rakety, napsala ruská služba stanice BBC na svém webu. Na záběrech z Rudého náměstí, které živě vysílala RIA Novosti, pak bylo vidět pochodující vojáky z jednotlivých složek armády.
Seznam zahraničních hostů na Rudém náměstí byl letos také velice skromný. Na záběrech vysílaných ruskou státní agenturou RIA Novosti byl vidět na tribuně na Rudém náměstí prezident Putin s několika světovými státníky, včetně běloruského autoritářského vůdce Alexandra Lukašenka, který je jedním z nejbližších spojenců Moskvy. Slovenský premiér Fico, který je též v Moskvě, se přehlídky neúčastnil.|E|
|T|Všechny věci z AVU jsem spálil, říká Jiří Petrbok|D|09.05.2026 10:48|P|Svůj Deník pacienta představuje v pražském centru současného umění DOX malíř Jiří Petrbok. Výstava se soustředí na téma autoportrétu a s nejstaršími d...|X|Článek
„Nikdy jsem neměl model, nemám výtvarnou střední školu, takže jsem přijímačky na Akademii výtvarných umění dělal tak, že jsem kreslil sám sebe. A trošku mi to zůstalo,“ řekl Jiří Petrbok před vernisáží své výstavy.
„Také ty figury a portréty dost deformuji, takže se mi líp deformuje, když jsem to já, abych nemusel přemýšlet, že někoho můžu urazit,“ doplnil.
Připomněl ale také, že ač maluje formálně autoportrét, nejde v jeho obrazech o něj samotného. „Jde spíš o to, co přes sebe do svých obrazů dávám. Vnímám se jako médium, které vstřebává dění kolem sebe a přetváří ho v obraz,“ podotkl.
Vzpomněl také na samé počátky své tvorby na akademii, kdy se věnoval abstraktní malbě a snažil se zaujímat postoje ke konceptuální tvorbě. „Když jsem končil AVU, všichni říkali, že obrazy musí být odosobněné… Mě to natolik štvalo, že jsem se rozhodl, že budu dělat pravý opak. Můj koncept z té doby je, že budu úplně nekoncepční,“ řekl.
„Uvědomil jsem si, že moje tvorba směřuje k velmi osobním až psychologickým či archetypálním obrazům. Tento přístup mě vždy přitahoval. Konceptuální umění respektuji, ale osobně mě nenaplňovalo – během studií jsem se věnoval abstrakci, která mě nakonec přestala zajímat natolik, že jsem většinu těch prací zničil,“ popisoval svoje začátky.
V době, kdy převládal silně konceptuální přístup, se tedy rozhodl pro něco jiného: pro radikálně osobní výpověď. Souhlasí i s tím, že některé jeho práce vycházející z intenzivních vnitřních prožitků mají blízko k arteterapii.
„Právě v době, kdy se mnozí ve své tvorbě osobnosti spíše vyhýbají, jsem se rozhodl jít opačnou cestou – naplno s kůží na trh,“ říká.
Název výstavy neodkazuje k nemoci, ale k širší zkušenosti člověka, který je vystaven působení institucí, společenských očekávání, symbolů i vlastního těla. Pacient je tak ve výstavě ten, na koho svět doléhá, ale kdo si zároveň vede vlastní záznam, aby se nestal pouhým případem.
Petrbokův vizuální deník propojuje bolest, grotesku, humor i úzkost. Podle kurátora Otto M. Urbana je pro Petrbokovu práci typické, že ukazuje člověka v krajních polohách.
„Petrbok zde zobrazuje sám sebe v nejvyhrocenějších emočních situacích – od euforie až po ty nejhlubší propady. Od počátku je patrné, že jde o mimořádně sofistikovanou malbu po technické stránce i o svébytné, do značné míry konceptuální uvažování,“ uvedl kurátor.
Petrbokovy obrazy na první pohled působí hravě, někdy až groteskně, jindy znepokojivě. Často jsou na nich postavy s maskami, zvláštní bytosti nebo odkazy na motivy z historie umění i popkultury.
Při bližším pohledu se ale ukazuje, že jde o mnohem osobnější výpověď. Autor se ve své tvorbě opakovaně vrací sám k sobě – ne však jako k realistickému portrétu, ale spíš jako k proměnlivé postavě, která se skrývá, převléká nebo rozpadá.
Autoportrét, který autor s kurátorem zvolili jako téma výstavy, nepředstavuje jen obraz tváře, ale způsob, jak se dívat dovnitř sebe sama. Někdy přímo, jindy skrze masku nebo jinou identitu.
„V tvorbě se prolínají odkazy na vysokou malbu 15. a 16. století, včetně renesančních mistrů, s prvky popkultury – od komiksových postav, jako je Ferda Mravenec, přes Futuramu až po graffiti a motivy smajlíků. Vzniká tak svébytný a výrazně osobitý vizuální celek,“ doplnil Otto M. Urban.|E|
|T|V Maďarsku poprvé zasedá nový parlament, očekává se zvolení Magyara premiérem|D|09.05.2026 10:48|P|V Maďarsku začalo ustavující zasedání nového parlamentu, který vzešel z dubnových voleb, v nichž drtivě zvítězila středopravicová strana Tisza. Očekáv...|X|V Maďarsku začalo ustavující zasedání nového parlamentu, který vzešel z dubnových voleb, v nichž drtivě zvítězila středopravicová strana Tisza. Očekává se, že noví zákonodárci zvolí premiérem země šéfa vítězného politického uskupení Pétera Magyara. Dosavadní národně konzervativní předseda vlády Viktor Orbán končí v čele kabinetu po šestnácti letech vlády a dříve řekl, že se vzdá svého poslaneckého mandátu.
Očekává se, že Magyar po zvolení premiérem promluví ke svým příznivcům před parlamentem. Už dříve vyzval Maďary k účasti na sobotní oslavě „změny režimu“ před budovou zákonodárného sboru. Dokud nebude sestavena nová vláda, povede zemi dočasně končící Orbánův kabinet, píše APA.
Tisza, která dosud v parlamentu vůbec nebyla, získala v 199členném zákonodárném sboru 141 křesel a bude tak mít ústavní většinu, což jí umožní měnit ústavu a prosazovat reformy.
Budoucí premiér chce například reformovat veřejnoprávní média, aby se obnovila jejich nezávislost. Už dříve také slíbil reformy napravující vztahy s Bruselem, který kvůli pochybnostem o korupci a o fungování právního státu zadržuje vyplacení zhruba 18 miliard eur (přes 438 miliard korun) z unijních fondů Budapešti.
Maďarsko čelí vážným výzvám, včetně stagnující ekonomiky a upadajících veřejných služeb, které podle analytiků vyžadují dlouhodobou strukturální reorganizaci, napsala AFP.
Magyar plánuje boj s korupcí a spolupráci s NATO a EU
Pětačtyřicetiletý právník Magyar, jenž sám sebe označuje za „kritického proevropského a konzervativního liberála“, býval Orbánovým spojencem, ale s jeho stranou Fidesz se rozešel v roce 2024 po skandálu kvůli udělení milosti člověku zapletenému do kauzy zneužívání dětí. Do té doby nepříliš známý politik odsoudil Orbánův systém a postavil se do čela strany Tisza, která pak rychle získala podporu Maďarů.
Magyar mimo jiné navrhl zlepšit veřejné služby, jako je zdravotnictví a školství, a avizoval boj proti korupci. Nastínil také prozápadní zahraniční politiku a prohlásil, že se bude snažit učinit z Maďarska spolehlivého spojence NATO a loajálního člena EU. Stejně jako Orbán ovšem odmítá dodávky zbraní na Ukrajinu a je proti rychlému začlenění této země do EU, i když s dosavadním maďarským premiérem nesdílí nepřátelskou rétoriku vůči Kyjevu.
Orbánova strana Fidesz oproti dřívějším 135 křeslům získala v posledních volbách 52 mandátů a podle stanice BBC News vykazuje známky rozpadu. Samotný Orbán, který navzdory pokračující ruské invazi na Ukrajinu udržuje vřelé vztahy s Moskvou a razil ve své vlasti cestu takzvané „neliberální demokracie“, uvedl, že se nyní zaměří na reorganizaci národního tábora. Do sněmovny se dostalo také krajně pravicové hnutí Naše vlast (Mi Hazánk) se šesti křesly.|E|
|T|Magyar se stal maďarským premiérem|D|09.05.2026 10:48|P|Péter Magyar je novým premiérem Maďarska. Zákonodárci ho zvolili na ustavujícím zasedání nového parlamentu, který vzešel z dubnových voleb. V nich drt...|X|Péter Magyar je novým premiérem Maďarska. Zákonodárci ho zvolili na ustavujícím zasedání nového parlamentu, který vzešel z dubnových voleb. V nich drtivě zvítězila středopravicová strana Tisza, jejímž je Magyar šéfem. Dosavadní národně konzervativní předseda vlády Viktor Orbán končí v čele kabinetu po šestnácti letech vlády a dříve řekl, že se vzdá svého poslaneckého mandátu.
Pro Magyara coby premiéra se vyslovilo 140 zákonodárců, 54 bylo proti, jeden se zdržel a čtyři členové parlamentu se hlasování nezúčastnili.
„Je poměrně mimořádné, že ke zvolení Magyara premiérem došlo už na ustavující schůzi parlamentu, většinou jde o proceduru, která zahrnuje několik týdnů, ale strana Tisza – i tím, jak má výraznou podporu v parlamentu – si prosadila, aby ten formální akt přijetí nového premiéra do funkce byl už na ustavující schůzi parlamentu,“ informoval z Budapešti zpravodaj ČT Jan Šilhan.
Očekává se, že Magyar po zvolení premiérem promluví i ke svým příznivcům před parlamentem. Už dříve vyzval Maďary k účasti na sobotní oslavě „změny režimu“ před budovou zákonodárného sboru. Dokud nebude sestavena nová vláda, povede zemi dočasně končící Orbánův kabinet, píše APA.
Na parlament se vrátila vlajka EU
Noví poslanci a poslankyně dopoledne složili přísahu. Orbán mezi nimi nebyl. To se stalo poprvé od vzniku prvního postkomunistického maďarského parlamentu v roce 1990.
Noví zákonodárci následně do čela jednokomorového Národního shromáždění zvolili Ágnes Forsthofferovou. Ta nařídila, aby se na budovu instituce vrátila po dvanácti letech vlajka Evropské unie. „Nechť je mé první rozhodnutí jako předsedkyně shromáždění prvním symbolickým krokem na cestě (zpět do Evropy),“ prohlásila nová předsedkyně zákonodárného sboru.
Tisza, která dosud v parlamentu vůbec nebyla, získala v 199členném zákonodárném sboru 141 křesel a bude tak mít ústavní většinu, což jí umožní měnit ústavu a prosazovat reformy.
Budoucí premiér chce například reformovat veřejnoprávní média, aby se obnovila jejich nezávislost. Už dříve také slíbil reformy napravující vztahy s Bruselem, který kvůli pochybnostem o korupci a o fungování právního státu zadržuje vyplacení zhruba 18 miliard eur (přes 438 miliard korun) z unijních fondů Budapešti.
Předseda Evropské rady António Costa v den ustavující schůze parlamentu hovořil o „nové kapitole v maďarských dějinách“. „Jsme připraveni spolupracovat s novou maďarskou vládou,“ přislíbil.
Maďarsko čelí vážným výzvám, včetně stagnující ekonomiky a upadajících veřejných služeb, které podle analytiků vyžadují dlouhodobou strukturální reorganizaci, napsala AFP.
Magyar plánuje boj s korupcí a spolupráci s NATO a EU
Pětačtyřicetiletý právník Magyar, jenž sám sebe označuje za „kritického proevropského a konzervativního liberála“, býval Orbánovým spojencem, ale s jeho stranou Fidesz se rozešel v roce 2024 po skandálu kvůli udělení milosti člověku zapletenému do kauzy zneužívání dětí. Do té doby nepříliš známý politik odsoudil Orbánův systém a postavil se do čela strany Tisza, která pak rychle získala podporu Maďarů.
Magyar mimo jiné navrhl zlepšit veřejné služby, jako je zdravotnictví a školství, a avizoval boj proti korupci. Nastínil také prozápadní zahraniční politiku a prohlásil, že se bude snažit učinit z Maďarska spolehlivého spojence NATO a loajálního člena EU.
Stejně jako Orbán ovšem Magyar odmítá dodávky zbraní na Ukrajinu a je proti rychlému začlenění této země do EU, i když s dosavadním maďarským premiérem nesdílí nepřátelskou rétoriku vůči Kyjevu.
Orbánova strana Fidesz oproti dřívějším 135 křeslům získala v posledních volbách 52 mandátů a podle stanice BBC News vykazuje známky rozpadu. Samotný Orbán, který navzdory pokračující ruské invazi na Ukrajinu udržuje vřelé vztahy s Moskvou a razil ve své vlasti cestu takzvané „neliberální demokracie“, uvedl, že se nyní zaměří na reorganizaci národního tábora. Do sněmovny se dostalo také krajně pravicové hnutí Naše vlast (Mi Hazánk) se šesti křesly.|E|
|T|KVÍZ: Určete zemi podle nejvyšší hory|D|09.05.2026 10:24|P|Že nejvyšší horou České republiky je Sněžka, ví nejspíš každý Čech. Jak na tom ale jste s dalšími evropskými a světovými vrcholy? Víte, ve které zemi ...|X|Hlavní obsah
KVÍZ: Určete zemi podle nejvyšší hory
Že nejvyšší horou České republiky je Sněžka, ví nejspíš každý Čech. Jak na tom ale jste s dalšími evropskými a světovými vrcholy? Víte, ve které zemi najdete Ben Nevis, Džabal Tubkal nebo Aconcaguu? Ověřte si své znalosti v následujícím kvízu. O výsledky se pak podělte s dalšími čtenáři v diskusi.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Čeho muži nejčastěji litují, když dosáhnou šedesátky aneb Co by dnes udělali jinak|D|09.05.2026 10:15|P|Kolem šedesátého roku života se pohled mnoha mužů začíná měnit. Namísto honby za dalšími cíli přichází bilancování a tedy přemýšlení o tom, co se jim ...|X|Článek
1. Upřednostnění práce před vztahy či rodinou
Jednou z nejčastějších lítostí, která se u mužů kolem šedesátky objevuje, je pocit, že práci dali přednost před lidmi, na kterých jim ve skutečnosti záleželo nejvíc. Mnozí zpětně přiznávají, že trávili dlouhé hodiny budováním kariéry, zatímco vztahy a rodinný život odsouvali na druhou kolej.
V danou chvíli se pracovní cíle zdály důležité a neodkladné, zatímco čas strávený s partnerkou, dětmi nebo blízkými byl považován za něco, co se dá dohnat později. Jenže právě tohle „později“ se v mnoha případech nikdy nedostavilo. Když pracovní tempo zpomalilo, vztahy už nebyly tam, kde bývaly, a většinou už nic nešlo vrátit zpět.
2. Nevyjadřování emocí
Mluvit o svých pocitech zvládne málokterý muž. Přitom se jedná o jednu z nejdůležitějších věcí, která pomáhá při budování vztahů. Pokud by tedy dnešní šedesátníci měli dát mladším mužům jednu dobrou radu, pak to, že je naprosto v pořádku říkat lidem, jak se cítí. Je to ten nejlepší způsob, jak se vyhnout ve vyšším věku osamělosti a mrzutosti.
3. Strach ze selhání
Starší muži nelitují špatných rozhodnutí, které v průběhu života učinili, ale co je opravdu mrzí, jsou všechny ty příležitosti, které nikdy nevyužili. Často je k tomu přitom vedl strach ze selhání, neúspěchu či odsouzení druhých.
4. Ztráta kontaktu s dobrými přáteli
Mít kolem sebe opravdové přátele je považováno za nejsilnější prediktory zdraví a životní spokojenosti ve vyšším věku. Přesto mnozí muži tvrdí, že o řadu přátel v průběhu života přišli, ať už to bylo kvůli stěhování, pracovní vytíženosti či obecně nedostatku času. Až po šedesátce si přitom uvědomili, jak moc tyto přátele postrádají.
5. Nevážili si zdraví
Péče o zdraví bývá v mladších letech snadno opomíjena. Tělo většinou funguje, bolest se dá přejít a únava se dá dospat. Mnoho mužů si tak skutečnou hodnotu zdraví uvědomí až ve chvíli, kdy o něj začnou přicházet.
Najednou začnou vidět všechno, co z pohledu zdraví tolik odkládali. Ať už šlo o pohyb, spánek, preventivní vyšetření či ignorování varovných signálů, které tělo vysílalo. Zdraví opravdu není samozřejmost a péče o něj není slabost, ale investice, která se každému vrátí.
6. Život podle očekávání ostatních
Další častou lítostí, která se v bilancích mužů opakuje, je pocit, že nežili podle sebe, ale podle očekávání druhých. Mnozí zpětně popisují, že před vlastními zájmy a touhami upřednostňovali to, co působilo rozumně, bezpečně a společensky přijatelně. Volili cesty, které okolí schvalovalo, i když v nich sami necítili skutečné naplnění.
V danou chvíli šlo často o praktická rozhodnutí, jako zajistit rodinu, obstát v práci a splnit roli, která se od nich očekávala. Postupem času si ale začali uvědomovat, že část jejich osobnosti zůstala upozaděná a neprožitá. Že si nikdy plně nedovolili být tím, kým chtěli být, protože se báli zklamat druhé nebo vybočit z nastavených kolejí.
Anketa
7. Nadhodnocování peněz
Podle průzkumu muži nelitují většinou peněz jako takových, ale životních kompromisů, které kvůli nim museli udělat. Hon za penězi tak často šel na úkor jiných priorit, ať už vztahů, rodiny či pohody a volného času.
8. Nedostatek zážitků a poznávání nových věcí
Muži často kvůli kariéře, rodině a dalším věcem odkládali cestování a poznávání nových věcí na později a až po šedesátce zjistili, že i díky tomu zmeškali spoustu zážitků i dobrodružství, které už nikdy nedoženou. Ochudili se tak o spoustu zkušeností a vzpomínek, které dávají životu barvu.
9. Nedostatek koníčků nebo zájmů mimo práci
Mnoho mužů věnovalo většinu dospělého života práci a budování kariéry, často na úkor vlastních zájmů. Koníčky, které přinášely radost, zvědavost nebo kreativitu, neměly prioritu, a tak je odsouvali na později. K tomu ale mnohdy nedošlo.
Vše si uvědomili až po šedesátce, kdy se jejich pracovní tempo zpomalilo. Najednou jim začalo chybět něco, o co by se mohli opřít. Co by vyplnilo jejich volný čas, bavilo je to a zároveň naplňovalo.|E|
|T|Velká slovenská nábytková firma Decodom má vážné finanční problémy. Působí i v Česku|D|09.05.2026 09:46|P|Slovenský výrobce nábytku Decodom z Topoľčan se znovu ocitl ve vážných finančních problémech a žádá soud o ochranu před věřiteli prostřednictvím restr...|X|Článek
Jen vůči Sociální pojišťovně dluží Decodom podle dostupných údajů přes půl milionu eur, tedy zhruba 12,5 milionu korun, píše server Aktuality. Zaměstnancům zaslal dopis, že „nemá na výplaty a musí počkat“.
Zahájením restrukturalizace získala společnost dočasnou ochranu před věřiteli, což znamená mimo jiné nemožnost zahájit exekuce nebo vypovídat vybrané smlouvy kvůli starším dluhům.
Cílem je odvrátit konkurz a pokusit se stabilizovat fungování podniku, pokud firma dokáže přesvědčit soud i věřitele, že je schopná uhradit významnou část svých závazků a dál pokračovat v činnosti.
Podle vedení společnosti přispěl k současným problémům nejen dlouhodobý dluh, ale i negativní mediální tlak, po němž někteří odběratelé rušili objednávky a věřitelé snižovali úvěrové limity.
Decodom zároveň přiznává, že výroba v posledních měsících běžela jen omezeně, část zaměstnanců čerpala nucené dovolené a podnik se potýkal i s výpadky dodávek materiálu, protože někteří dodavatelé odmítali dodávat kvůli neuhrazeným závazkům.
Firma ujišťuje zákazníky, že výroba pokračuje a zakázky se průběžně vyřizují, zároveň ale dočasně pozastavila možnost objednávek přese-shop. Vedení tvrdí, že přijalo interní opatření na stabilizaci podniku a v rámci restrukturalizace chce získat čas na jednání s investory.
Decodom už v minulosti procházel ozdravným režimem – během pandemie snížil stavy a prodával majetek, později avizoval, že dluhy vůči Sociální pojišťovně splatil a chystá expanzi. Krátce nato se však znovu zadlužil a kromě závazků vůči státu musel řešit i dluhy u zdravotní pojišťovny.
Aktuální restrukturalizace tak má rozhodnout o tom, zda se jednomu z nejznámějších nábytkářských podniků na Slovensku podaří ještě jednou odvrátit konkurz a zachovat stovky pracovních míst.|E|
|T|Šok na rušné křižovatce v Číně. Ze zavazadlového prostoru dodávky vypadla holčička|D|09.05.2026 09:34|P|Neuvěřitelnou lhostejnost projevila řidička dodávky v čínské provincii Šan-tung, která usadila svou dcerku do zavazadlového prostoru. Při rozjezdu na ...|X|Článek
Hrozilo nebezpečí, že holčička vběhne některému z aut pod kola, což se naštěstí nestalo. Duchapřítomně zareagoval i řidič vozidla, které jelo za dodávkou.
Po vypadnutí dítěte na asfalt zůstal stát, zatímco matka s dodávkou zastavila až dvacet metrů za křižovatkou. Řidič, jenž pracuje jako policejní důstojník, vystoupil, vzal vyděšenou holčičku do náruče a nezodpovědné matce ji předal.
Incident zachytila bezpečnostní kamera, jejíž záběry médiím zprostředkovala tisková agentura AP. Záznam nasvědčuje tomu, že dítě vyvázlo bez zranění.
Zda řidičku čeká nějaký postih, není z dostupných zdrojů jasné. Na sociálních sítích to ale pořádně schytala.
„Proč ji neposadila do dětské sedačky a nepřipoutala pásem?“ divil se jeden diskutující. „Moc nechybělo a někdo ji mohl přejet,“ děsil se jiný.
Další uživatel označil ženu za „krkavčí matku“, zatímco řidiči zachránci dal „palec nahoru“.|E|
|T|Ruské noční útoky zabily čtyři lidi|D|09.05.2026 09:25|P|Ruské útoky z noci na sobotu si napříč Ukrajinou vyžádaly čtyři mrtvé a nejméně tři zraněné, informují ukrajinští představitelé. Ti nespecifikovali, z...|X|Článek
Celkem ruské síly na Ukrajinu v noci na sobotu vyslaly jednu balistickou střelu Iskander a 43 dronů, uvádí server Ukrajinska pravda. Ukrajinské letectvo informovalo, že útoky začaly v pátek v šest večer místního času (17:00 SELČ), ale kdy skončily, nespecifikovalo.
Nejvážnější následky měly ruské údery v Dněpropetrovské a Černihivské oblasti. V Dněpropetrovské oblasti Rusové zaútočili na Nikopol, Marhanec, Červonohryhorivku a Dubovyky, přičemž poškodili místní infrastrukturní zařízení, kiosk, obchod, kavárnu a několik domů.
„Dva lidé byli zabiti a další dva zraněni. Dva z okresů oblasti napadl nepřítel dělostřelectvem a drony téměř dvacetkrát,“ informoval šéf oblastní vojenské správy Oleksandr Hanža.
V Černihivské oblasti ruský úder zasáhl pohraniční vesnici Pečeňuhy. Vyžádal si život sedmdesátiletého muže, jehož devětačtyřicetiletý syn o několik hodin později v nemocnici svým zraněním též podlehl. Další pětapadesátiletý muž byl při útoku zraněn.
Zda ruské útoky představují porušení Trumpem vyhlášeného příměří, jež vešlo v platnost o půlnoci a má zahrnovat i výměnu vězňů, v současnosti není jasné. Americký prezident ovšem pár hodin po začátku úderů příměří hodnotil jako pozitivní krok a naznačoval, že by mohlo být ještě prodlouženo.
„Mohlo by být. Bylo by to hezké. Rád bych, aby to skončilo. Rusko a Ukrajina, co se života týče, je to nejhorší od druhé světové války. 25 tisíc mladých vojáků každý měsíc. Je to šílené. Takže by to rozhodně mohlo být prodlouženo,“ řekl reportérům Trump.|E|
|T|Oblíbená italská klasika Al Pacina, kterou si snadno uvaříte i doma|D|09.05.2026 09:23|P|Existují jídla, která nevznikla proto, aby ohromovala složitostí, ale aby se k nim člověk mohl znovu a znovu vracet. Jsou nenápadná, skromná, a přesto...|X|Článek
Rodilý Newyorčan Al Pacino nikdy nepatřil mezi hollywoodské hvězdy, které by se shlížely v okázalosti. Naopak, často mluví o tom, že si cení jednoduchých věcí a návratů ke kořenům. Možná i proto dává přednost jídlům, jež nestojí na efektech, ale na poctivosti a chuti. V rozhovorech několikrát zmínil, že právě obyčejná italská kuchyně pro něj představuje domov, vzpomínky i jistý druh klidu uprostřed hlučného světa filmu.
Mezi jeho nejoblíbenější jídla tak patří špagety aglio e olio. Toto poměrně skromné jídlo si přitom objednává i tam, kde není v menu. V jeho oblíbené newyorské italské restauraci Serafina vytvořili dokonce na jeho počest jídelní lístek, kde právě tento pokrm má své speciální místo - špagety Aglio & Olio „Al Pacino“. Jejich verze se od té klasické liší jen tím, že je doplněná o sýr Parmigiano Reggiano.
Italský výraz pro špagety s česnekem a olivovým olejem pochází z Neapole, kde byl známý jako pokrm dělníků. Jeho předností je, že vyžaduje málo ingrediencí a připravuje se velmi rychle, tudíž ho zvládne i kuchařský začátečník. Navíc se v podstatě jedná o pokrm z jedné pánve.
A jak konkrétně se připravuje? Nejprve se česnek orestuje na olivovém oleji s trochou pálivé červené papriky. Poté se smíchá s čerstvě uvařenými špagetami a trochou vody z těstovin a nakonec se posype petrželkou a strouhaným parmazánem.
Klíčem k tomu, aby těstoviny aglio e olio byly lahodné, je škrobová voda z těstovin, která se přidává k uvařeným těstovinám a restovanému česneku. Toto tekuté zlato s vysokým obsahem sacharidů emulguje směs a nechá česnek a olivový olej proměnit v krémovou omáčku.
Pokrm můžete také vylepšit použitím pečeného česneku nebo přidáním papriček pepperoncini.|E|
|T|Přelomový lék na rakovinu slinivky. V USA získal povolení pro první pacienty|D|09.05.2026 09:19|P|Rakovina slinivky břišní patří dlouhodobě k nejhůře léčitelným nádorovým onemocněním. Pacienti často přicházejí k lékaři až v pokročilém stadiu a možn...|X|Článek
Lék známý také pod označením RMC-6236 vyvíjí biotechnologická společnost Revolution Medicines. Zaměřuje se na mutaci genu KRAS, která stojí za růstem nádoru přibližně u devíti z deseti případů rakoviny slinivky břišní.
Právě mutace genu KRAS byla desítky let považována za prakticky neléčitelnou. Gen KRAS totiž řídí buněčný růst a jeho poškození způsobuje nekontrolované dělení nádorových buněk. Vědcům se však podařilo vyvinout látky, které dokážou zmutovaný protein zablokovat a zastavit signály podporující růst nádoru.
Daraxonrasib patří mezi takzvané inhibitory KRAS. Užívá se jednou denně ve formě tablet a podle dosavadních výsledků by mohl představovat zásadní posun v léčbě pacientů s metastatickým duktálním adenokarcinomem slinivky (PDAC), tedy nejčastější a zároveň velmi agresivní formou tohoto onemocnění.
Mimořádně nadějné
Výsledky klinických testů označují onkologové za mimořádně nadějné. U pacientů, u nichž selhala standardní chemoterapie, se podařilo snížit riziko úmrtí přibližně o 60 procent. Medián přežití se podle zveřejněných dat zvýšil z 6,7 na 13,2 měsíce.
Na první pohled nemusí rozdíl několika měsíců působit dramaticky. U rakoviny slinivky však jde podle odborníků o významný posun. Toto onemocnění totiž patří mezi nádory s nejnižší mírou přežití a nové účinné léky a léčebné metody se donedávna objevovaly jen velmi vzácně.
„Tato možnost je nepodobná ničemu, co jsme v léčbě rakoviny slinivky skutečně viděli po mnoho let,“ uvedl pro magazín National Geographic onkolog Chris Chen ze Stanford University School of Medicine. Podle něj jde o „skutečně převratný okamžik“ v léčbě tohoto typu rakoviny.
Na mimořádně slibné výsledky reagoval také americký Úřad pro kontrolu potravin a léčiv (FDA). Ten na počátku května schválil zahájení takzvaného programu rozšířeného přístupu (Expanded Access Protocol, EAP). Protokol umožňuje lékařům podávat experimentální lék vybraným pacientům ještě před jeho definitivní registrací a uvedením na trh.
Úřad uvedl, že žádost obdržel 28. dubna a schválil ji už o dva dny později. Podle komisaře FDA Martyho Makaryho tak rychlý postup odráží snahu zajistit pacientům s vážnými a život ohrožujícími nemocemi co nejrychlejší přístup k nadějným terapiím.
Daraxonrasib už dříve získal od FDA status průlomové terapie. Ten je vyhrazen léčivům, která mohou znamenat výrazné zlepšení oproti dosavadní léčbě a umožňuje urychlené posuzování.
Společnost Revolution Medicines nyní připravuje žádost o plné schválení léku. Do té doby bude daraxonrasib dostupný pouze omezenému počtu pacientů ve Spojených státech prostřednictvím jejich ošetřujících lékařů v rámci schváleného programu.|E|
|T|Bývalá tržnice na brněnském Zelňáku má nové využití. Patří vědě, technice i umění|D|09.05.2026 09:00|P|Vysoké učení technické v Brně (VUT) otevřelo za podpory městské části Brno-střed nové zařízení na Zelném trhu v centru Brna. Poslouží veřejnosti, stud...|X|Článek
„Centrum VUT Tržnice dává naší univerzitě atraktivní prostor v samém centru Brna, kde můžeme veřejnosti představovat, čím vším se na univerzitě zabýváme,“ uvedl prorektor pro uměleckou činnost a udržitelnost VUT Milan Houser.
„Chceme zde vystupovat jako partner pro otevřenou diskusi o aktuálních společenských výzvách – ve vědě, výzkumu a vzdělávání, stejně jako v umění, designu a architektuře. Zároveň věřím, že to bude místo živé i inspirativní. Naše přítomnost může přispět k jeho novému oživení a dát mu současný, smysluplný obsah.“
Budova tržnice je ve správě městské části Brno-střed, která prostory pro univerzitní centrum VUT poskytla.
„Otevření vysokoškolského klubu nebo podobného prostoru pro studenty a mladé lidi v tržnici jsme plánovali už delší dobu. Klíčové bylo získat zpět první patro budovy, které měl dosud v nájmu současný nájemce celé tržnice,“ řekl starosta městské části Brno-střed Vojtěch Mencl (ODS).
„Po jednáních se nám podařilo dohodnout zúžení nájemní smlouvy a díky tomu jsme mohli prostor nabídnout VUT. Věřím, že nové univerzitní centrum přinese do tržnice život, energii a program, který bude otevřený nejen studentům, ale i široké veřejnosti,“ dodal.
Centrum vzniklo úpravou prostoru prvního patra budovy, za kterou stojí architekt a pedagog Fakulty architektury VUT Michal Palaščak: „Zchátralou tržnici náš ateliér rekonstruoval před deseti lety. Byla to pro mě srdeční záležitost a těšil jsem se, že stavba znovu ožije. Bohužel se tehdejší očekávání nenaplnila. O to větší mám nyní radost, že se tržnice díky univerzitě a také s přispěním naší fakulty opět vrací k životu.“
Do návrhu i realizace se zapojili také studenti a absolventi univerzity, což se propsalo jak do architektonického řešení, tak do vizuální identity i vybavení interiéru. Grafický koncept vytvořily absolventky FaVU Tereza Bierska a Nela Klímová ze studia Zobrazení.
Prostory jsou flexibilní a proměnlivé
Většina nábytku je mobilní, což umožňuje prostor rychle přizpůsobit různým typům akcí – od komorních workshopů přes výstavy až po větší společenské události. Místo lze variabilně rozdělit akustickým závěsem a vytvořit tak například zázemí pro konference a přednášky. Součástí technického vybavení je i zvuková technika, nechybí ani projekční obrazovky.
Centrum bude hostit akce několikrát týdně. Jeho prostory mohou využít jak fakulty a součásti VUT, tak partneři univerzity. Mezi první akce patří Chemické té o páté (14. 5., 17:00), Brno Open House (15. 5., 13:00–19:00), Brno Expat Fair (16. 5., 10:00–22:00) či Výstava diplomových prací Ateliéru tělového designu FaVU (18.–22. 5.). Vstup je zdarma.|E|
|T|Vojenská přehlídka v Moskvě začala. Letos je mnohem skromnější než kdy dříve|D|09.05.2026 08:49|P|V Moskvě se v sobotu dopoledne koná každoroční vojenská přehlídka ku příležitosti výročí konce druhé světové války. Oproti předchozím ročníkům bude ov...|X|Článek
Že se těžká vojenská technika přehlídky nezúčastní, ruské ministerstvo obrany oznámilo minulý týden, přičemž to bez bližší specifikace zdůvodnilo „současnou operační situací“.
Vzhledem k tomu, že během předchozích čtyř přehlídek, které se též konaly za probíhajícího konfliktu na Ukrajině, byla vojenská technika k vidění, je tento krok ruské obrany vnímán jako přiznání ztráty síly a obranyschopnosti.
Skromný bude i seznam přítomných diváků z řad zahraničních lídrů. Ti do Moskvy dorazí jen čtyři, a to z Běloruska, Malajsie, Laosu a Slovenska. Slovenského premiéra Roberta Fica by ovšem v Moskvě mělo čekat pouze jednání s ruským prezidentem Vladimirem Putinem a přehlídky samotné se nezúčastní.
Podle CNN se většina mezinárodních médií bude muset při informování o akci spoléhat na záběry ruských státních sdělovacích prostředků. „Ve znamení zvýšených bezpečnostních obav Kremlu bylo mnoha zahraničním novinářům oznámeno, že se nebudou moci přehlídky zúčastnit,“ uvedla stanice.
Rusko u příležitosti oslav výročí vyhlásilo dvoudenní příměří. Ukrajina kvitovala vyhlášením vlastního příměří, které mělo začít už ve středu. To však ruské síly ignorovaly. Vzájemné údery pokračovaly i po pátečním startu Moskvou vyhlášeného příměří.
Americký prezident Donald Trump v pátek večer oznámil třídenní příměří ve válce Ruska proti Ukrajině. Trvat má od 9. do 11. května. Součástí je výměna tisícovky zajatců na každé straně. Souhlasila ukrajinská i ruská strana.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj vzápětí vydal dekret, kterým Rusku oficiálně přehlídku povolil. Po dobu konání přehlídky od 10:00 hodin kyjevského času dne 9. května 2026 (od 9:00 SELČ, pozn.red.) nařídil vyjmout územní sektor Rudého náměstí z plánu použití ukrajinských zbraní.
O tom, že by ukrajinské drony mohly mohly přiletět na přehlídku v Moskvě, promluvil sám Zelenskyj 4. května na zahájení 8. summitu Evropského politického společenství v Jerevanu. Ruští představitelé reagovali, že kdyby k něčemu takovému došlo, odpověděli by mohutným útokem na Kyjev. Evropské státy kvůli tomu vyzvaly, aby z Kyjeva stáhly své diplomatické zastoupení.|E|
|T|Vojenská přehlídka v Moskvě. Letos mnohem skromněji, po hodině skončila|D|09.05.2026 08:49|P|V Moskvě se v sobotu dopoledne konala každoroční vojenská přehlídka ku příležitosti výročí konce druhé světové války. Oproti předchozím ročníkům byla ...|X|Článek
Že se těžká vojenská technika přehlídky nezúčastní, ruské ministerstvo obrany oznámilo minulý týden, přičemž to bez bližší specifikace zdůvodnilo „současnou operační situací“.
Vzhledem k tomu, že během předchozích čtyř přehlídek, které se též konaly za probíhajícího konfliktu na Ukrajině, byla vojenská technika k vidění, je tento krok ruské obrany vnímán jako přiznání ztráty síly a obranyschopnosti.
Skromný byl i seznam přítomných diváků z řad zahraničních lídrů. Ti do Moskvy dorazili jen čtyři, a to z Běloruska, Malajsie, Laosu a Slovenska. Slovenského premiéra Roberta Fica by ovšem v Moskvě mělo čekat pouze jednání s ruským prezidentem Vladimirem Putinem a přehlídky samotné se nezúčastnil.
Většina mezinárodních médií musela při informování o akci spoléhat na záběry ruských státních sdělovacích prostředků. „Ve znamení zvýšených bezpečnostních obav Kremlu bylo mnoha zahraničním novinářům oznámeno, že se nebudou moci přehlídky zúčastnit,“ uvedla stanice CNN.
Rusko u příležitosti oslav výročí vyhlásilo dvoudenní příměří. Ukrajina kvitovala vyhlášením vlastního příměří, které mělo začít už ve středu. To však ruské síly ignorovaly. Vzájemné údery pokračovaly i po pátečním startu Moskvou vyhlášeného příměří.
Americký prezident Donald Trump v pátek večer oznámil třídenní příměří ve válce Ruska proti Ukrajině. Trvat má od 9. do 11. května. Součástí je výměna tisícovky zajatců na každé straně. Souhlasila ukrajinská i ruská strana.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj vzápětí vydal dekret, kterým Rusku oficiálně přehlídku povolil. Po dobu konání přehlídky od 10:00 hodin kyjevského času dne 9. května 2026 (od 9:00 SELČ, pozn. red.) nařídil vyjmout územní sektor Rudého náměstí z plánu použití ukrajinských zbraní.
O tom, že by ukrajinské drony mohly přiletět na přehlídku v Moskvě, promluvil sám Zelenskyj 4. května na zahájení 8. summitu Evropského politického společenství v Jerevanu. Ruští představitelé reagovali, že kdyby k něčemu takovému došlo, odpověděli by mohutným útokem na Kyjev. Evropské státy kvůli tomu vyzvaly, aby z Kyjeva stáhly své diplomatické zastoupení.|E|
|T|Nebezpečně krásná: Jak Kateřina Sforzová ovládla svět mužů|D|09.05.2026 08:35|P|Byla mistryně přežití, a tak dobře věděla, že ženská krása má někdy cenu života. Kromě politiky se Kateřina Sforzová pustila i do bádání na poli estet...|X|Článek
Kateřina se narodila jako nemanželská dcera milánského vévody Galeazza Marii Sforzy, jenž byl pověstný neústupností a statečností. A právě tyto vlastnosti formovaly i Kateřinu. Byla vychována na milánském dvoře, kde získala pod dohledem babičky Biancy Marie Viscontiová vzdělání, které zahrnovalo i lov a výcvik v zacházení se zbraněmi. Od útlého věku byla popisována jako mimořádně chytrá a zvídavá.
Byla sečtělá, ovládala latinu a vynikala znalostí antické i soudobé renesanční literatury. V období dospívání se zrodil i její zájem o studium medicíny, alchymie a kosmetiky. Ostatně Bona Savojská, druhá manželka Kateřinina otce, a její osobní lékárník Cristoforo de Brugora udržovali na milánském dvoře zahradu s léčivými bylinami. Pravděpodobně tímto způsobem poznala Kateřina léčivé rostliny, jejich využití a účinky.
Nedbala, že jí unesli děti. Nadzvedla sukně a vzkázala, že může mít další dědice.
Krutá pomsta
První sňatek uzavřela s Girolamem Riariem, jedním z nejzarytějších nepřátel mocného rodu Medicejských. Žili v Římě, kde si Kateřina rychle získala respekt a obdiv nejen díky společenské povaze, ale bezpochyby i pro svůj půvab. Poznala mnoho vlivných osobností renesanční Itálie, k nimž patřili politik Niccolò Machiavelli nebo malíř Sandro Botticelli. Ten její tvář zachytil na jedné z fresek v Sixtinské kapli.
V roce 1484 se manželé přestěhovali do Forlì. Zde Kateřina založila zahradu s léčivými rostlinami. V paláci pak měla laboratoř, v níž prováděla experimenty a zkoušela různé receptury. Když manžela o čtyři roky později zavraždili spiklenci, stala se regentkou panství Imoly a Forlì. Neohroženě se rozhodla pomstít Riariho vraždu uvězněním těch, kteří zosnovali spiknutí. Jejich domy byly zničeny a majetek rozdán chudým. O rok později se provdala za věrného služebníka svého zesnulého manžela.
Sňatek uskutečněný bez papežského souhlasu nebo formálního oznámení zpočátku udržovala v tajnosti. Nové manželství by totiž mohlo vést ke zpochybnění její autority ze strany rivalů nebo rodiny prvního manžela, která ženicha vnímala jako hrozbu pro nástupnictví starších synů. Narození syna Bernardina ještě přiživilo zášť starších potomků Kateřiny i místní šlechty. V roce 1495 byl Kateřinin muž ubodán na ulici přímo před jejíma očima. Rozzuřená vdova mučila a popravila nejenom spiklence, ale i příslušníky jejich rodin.
Z pevnosti do hradu
Poslední sňatek uzavřela s příslušníkem rodu Medicejských. Giovanni il Popolano však rok nato zemřel. Kateřina neměla moc času na truchlení. Objevil se nový nepřítel, papež Alexandr VI., jehož syn Cesare Borgia vedl tažení za sjednocení Itálie.
Usiloval v dosud roztříštěné zemi o vytvoření, alespoň v její střední části, kompaktního státního útvaru. Když v prosinci 1499 zaútočil na Forlì, Kateřina a její vojsko houževnatě odolávaly celý měsíc. Neplakala, nezoufala ani nevyjednávala. Učinila jediný krok, který opět potvrdil její nezlomnost. Když nepřítel vyhrožoval smrtí jejích dětí, které držel jako rukojmí, postavila se na hradby pevnosti, nadzvedla sukně a prohlásila, že může mít další dědice. „Nikdy mě nedonutíte vzdát se,“ vzkázala protivníkovi.
Kateřina Sforzová (1463, pravděpodobně Milán – 1509, Florencie)
- italská šlechtična, hraběnka z Forlì a paní z Imoly
- přezdívaná Tygřice z Forlì
- autorka mnoha medicínských a kosmetických receptur
V lednu roku 1500 byla zajata a uvězněna na Andělském hradu. Po propuštění v červenci 1501 se formálně vzdala panství Imola a Forlì a usadila se v rodinné vile ve Florencii. Zde zintenzivnila studium medicíny, alchymie a kosmetiky. Experimentovala za účelem léčby, výroby kosmetických produktů i hledání kamene mudrců.
Do rukopisu Experimenty nejvýznamnější paní Kateřiny z Forlì shromáždila více než čtyři stovky receptů a spis tak představuje kompilaci léčebných a alchymistických postupů a kosmetických receptur založených na přímé zkušenosti a pozorování. Rukopis zahrnuje recepty na bolesti hlavy, nespavost a melancholii, dnu, neplodnost anebo zlepšení libida, zvýšení potěšení z líbánek, posílení těla či řešení reprodukčních potíží. Mnoho rad se také zaměřuje na zvýraznění a zachování krásy.
Ze spisu je patrno, že ženy v 15. století se potýkaly s podobnými problémy jako ty dnešní. Kateřina vyvinula receptury na zakrytí šedých vlasů, dosažení mladistvé a zářivé pleti, svěžího dechu nebo bílých zubů. A protože na konci 15. století byli do Evropy přivlečeni otroci ze subsaharské Afriky, zvedla se v Itálii „poptávka“ po bělostné pleti.
Kateřina doporučovala pro bílý a zářivý obličej produkt vzniklý destilací vaječných bílků nebo květu bobu obecného – touto vodou se pak pravidelně omývala tvář. Vedle toho v rukopisu popsala i odvar z listů břečťanu pro zesvětlení vlasů. Na podporu růstu vlasů doporučila odvar ze slézu, jetele a petržele. Na šediny navrhovala přírodní barvivo destilované ze syrových jablek a pro bílé a lesklé zuby doporučovala popel ze spáleného rozmarýnu.
Mezi krásou a hanbou
Kateřina knihou receptů potvrdila vědeckou a badatelskou aktivitu mužů i žen v období renesance. Podobné knihy se staly jedním ze způsobů, jakým si ženy mohly prosadit respekt a autoritu. Nabízely totiž návod, jak pozvednout půvab a udržet mládí, což společenské přijetí ženy výrazně podpořilo. Sama Kateřina, proslulá svou krásou, usilovala o její zachování i ve stáří. Užíváním kosmetiky však ona i jiné ženy riskovaly, že budou vnímány jako marnivé, a dokonce provokativní. Byl to neustálý balanc na hraně, protože make-up a pudr podle názoru některých klamaly okolí.
Na druhou stranu krása budovala dobrou pověst i vyhlídky na získání manžela. Zakrývání nebo naopak zvýrazňování tváře kosmetickými prostředky byly ze své podstaty vnímány jako podvratné, přesto se ženy líčení nevzdaly. Jak ostatně uvedl Leon Battista Alberti v pojednání O rodině (1433): „Každý nenávidí, když se jeho žena líčí, ale zdá se, že tomu nikdo nedokáže zabránit.“
Kateřina se stala předchůdkyní intenzivního zájmu o vědecké experimenty, které charakterizovaly rodinu Medicejských v průběhu 16. století. Její vnuk Cosimo I. Medicejský vybudoval ve svém florentském sídle Palazzo Vecchio alchymistickou laboratoř a zakoupil uměleckou slévárnu v Borgo Pinti. V roce 1544 založil v Pise nejstarší univerzitní botanickou zahradu na území Evropy, o rok později pak ve Florencii. Cosimův syn Francesco a vnuk Antonio se věnovali alchymii i medicíně, Antonio si dokonce dopisoval s astronomem Galileem Galileim.
Kateřina zemřela roku 1509 na zápal plic. Pohřbena byla v anonymní hrobce ve florentském klášteře Murate, jak stanovila ve své závěti. Její rukopis však nezůstal bezejmenný a dodnes představuje nejucelenější text o medicíně a kosmetice z 15. století.|E|
|T|Kouzlo okamžiku v záři křehkých sasanek|D|09.05.2026 08:09|P|To nejprostší, co příroda nabízí, patří k nejkrásnějšímu. O tom se přesvědčil každý, kdo při toulkách lesem narazil na křehkou vílu sasanku. Skvělá zp...|X|Článek
Čtvrtý měsíc roku slyší vlaštovčí cvrlikání, cítí vůni fialek a vidí hordy květů roztroušených po lese, na stráni, v roští, někdy také pod starými stromy v ovocném sadu. Všude tam se ve větru natřásají a do daleka světélkují nad loňským listím a trávou sasanky. Květy s obvykle šesti okvětními lístky sněhobílé barvy předvádí sasanka hajní (Anemone nemorosa), pokud je květ o průměrné velikosti 3 cm pětičetný a žloutkově se žlutí, patří sasance pryskyřníkovité (A. ranunculoides).
Stejně jako opeřené švitorky se vracejí každé jaro, aby krajinu od nížin až po hory rozveselily, jak to dělají odpradávna. Půvabem květů a delikátně stříhaných listů, které se po odkvětu zvětšují, poctí také okrasnou zahradu, vyladěnou nejlépe po vzoru přírody, poněvadž spřízněnkyně blatouchu a koniklece, s nimiž sdílejí čeleď pryskyřníkovitých, směle ukazují svoji rozpínavost a nezbedně utíkají z vymezeného prostoru.
Žádné strachy, nejsou to bršlice, zahradu nezaplevelí. S rozrůstáním se spíš loudají. Vyhraďte pro ně místo, kde je nebude rušit motyčka ani konkurenční tlak, a zhruba za deset let utkají koberec, nad kterým zamrkáte úžasem. Zvlášť když se k nim připojí jaterníky, orseje či pomněnky s plicníky.
Už sasanky ze skupiny domácí hajní flóry na zahrádce obdivujete? Pak si nejspíš zamilujete jejich šlechtěné formy s plnými květy. Zasaďte je, než se vytratí z dohledu, abyste nemuseli čekat do příštího roku. Kouzelný okamžik, kdy tyto křehké efeméry vykukují nad zem, je totiž stejně prchavý jako mýdlová bublina.
Květinová víla
Sporá kytička v protisvětle ranního slunce působí téměř nadpozemsky. Ve sklence vody vydrží pár dní a domov osvěží jako jarní vítr, po kterém sasanky získaly lidové označení větrničky. Čerstvě utržené jsou jedovaté, takže pozor na malé děti!
Neporoučejte jim!
Narafičit barikádu z kamenů či klád kolem sasanek sice můžete, ale když jim v expanzních schopnostech bránit nebudete, potěší vás každý rok větším množstvím květů. Na dobytých územích vítají společnost jaterníků, pomněnek, plicníků a orsejů, s nimiž sdílejí zálibu ve svěží až vlhké, živné, mírně kyselé až slabě alkalické půdě na světle filtrovaném korunami opadavých dřevin.
Dlouhověké efeméry
Pro sasanku hajní i o krapet vzácnější pryskyřníkovitou přírodopisci používají výraz jepičí rostlina neboli efeméra, neboť jejich vegetační doba netrvá dlouho. Na jaře se objeví a před nástupem léta už je potkávají jen žížaly v podzemí, kde po zbytek roku žijí v podobě plazivého oddenku. Na stanovišti vydrží celá desetiletí.
Šperky (nejen) pro sběratele
Šlechtitelské snažení pozdvihlo sasanky do sféry rostlin vhodných pro sbírky. Komu by neučarovaly střapaté květy odrůdy Elisabeth sasanky hajní či šeříková Robinsoniana? Kdo by nezatoužil po ušlechtilé sasance pryskyřníkovité Pleniflora s několika sadami zlatých okvětních lístků?|E|
|T|Rusko slavilo Den vítezství přehlídkou bez pozemní techniky, kvůli „hrozbě“ z Ukrajiny|D|09.05.2026 08:01|P|Rusko si v sobotu dopoledne vojenskou přehlídkou v Moskvě připomnělo 81. výročí sovětského vítězství ve druhé světové válce. Den vítězství je jedním z...|X|Rusko si v sobotu dopoledne vojenskou přehlídkou v Moskvě připomnělo 81. výročí sovětského vítězství ve druhé světové válce. Den vítězství je jedním z nejdůležitějších svátků v zemi a Kreml obvykle pořádá u této příležitosti v metropoli rozsáhlé vojenské defilé, letos však akce na Rudém náměstí byla „kvůli operační situaci“ bez pozemní vojenské techniky. Ruský vládce Vladimir Putin v projevu podle agentury TASS prohlásil, že ruští vojáci bojující na Ukrajině postupují, ačkoliv Ukrajince podporuje NATO.
Přehlídka začala krátce po 10:00 moskevského času (9:00 SELČ), kdy formace vojáků nesla ruskou vlajku, popsala agentura AFP. Na záběrech vysílaných ruskou státní agenturou RIA Novosti byl vidět na tribuně na Rudém náměstí Putin s několika světovými státníky, včetně běloruského autoritářského vůdce Alexandra Lukašenka, který je jedním z nejbližších spojenců Moskvy.
Šéf Kremlu pak vystoupil s projevem, ve kterém podle TASS prohlásil, že ruští vojáci bojující proti Ukrajině „čelí agresivní síle, kterou vyzbrojuje a podporuje celý blok NATO.“ „A navzdory tomu naši hrdinové postupují vpřed,“ řekl. Ruské vojáky bojující na Ukrajině podle něj inspiruje generace vítězů z druhé světové války. „Pevně věřím, že naše věc je spravedlivá,“ uvedl dále podle AFP.
Po Putinově projevu bylo na Rudém náměstí promítnuto několik videí popisujících ruskou vojenskou techniku – bezpilotní systémy, válečné lodě i jaderné rakety, napsala ruská služba stanice BBC na svém webu. Na záběrech z Rudého náměstí pak bylo vidět pochodující vojáky z jednotlivých složek armády.
Na přehlídce, kterou Kreml obvykle využívá jako ukázku ruské vojenské síly a zdroj vlastenecké hrdosti, chyběla obvyklá kolona pozemní vojenské techniky. Její absenci už dříve oznámilo ministerstvo obrany a jako důvod uvedlo „operační situaci“. Kreml podle agentury Interfax rozhodnutí odůvodnil nekulatým výročím a „hrozbou“ z Ukrajiny.
Boje na Ukrajině jsou delší než v 2. světové válce
Rusko už pátým rokem vede válku proti sousední zemi a součástí bojů jsou vzdušné útoky obou stran hluboko na nepřátelském území. V pondělí Moskva oznámila na pátek a sobotu příměří v bojích a v případě narušení svých oslav pohrozila masivním vzdušným útokem na Kyjev. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj následně ohlásil klid zbraní od půlnoci na středu. Obě strany se poté vinily z porušování jednostranných příměří. V pátek ale americký prezident Donald Trump oznámil klid zbraní platící od soboty do pondělí a toto příměří potvrdily Kyjev i Moskva.
Podle zpravodajky ČT na Ukrajině Darji Stomatové alespoň v Charkovské oblasti zatím panuje klid, ukrajinští vojáci podle ní dostali před půlnocí rozkaz, že mají zastavit palbu. Z okolí Kosťantynivky u fronty, která podle ní bývá aktivnější, však sdělila, že tam se „klid zbraní nedodržuje v pravém smyslu“.
„Hned ráno jsme slyšeli palbu ukrajinského dělostřelectva a zároveň i tento den se řada civilistů rozhodla využít pro evakuaci z města jako je Kosťantynivka. Máme potvrzeno, že jedno civilní auto zasáhl ruský FPV dron. V autě zemřel jeden muž a druhý byl silně popálen,“ řekla Stomatová. Dochází podle ní i k dalším útokům na civilní vozy.
Ruská válka proti Ukrajině už trvá déle než sovětský boj ve druhé světové válce, píše The Moscow Times. Rusko pro sovětský boj proti nacistickému Německu používá termín Velká vlastenecká válka. Ta označuje část druhé světové války, která začala v červnu 1941 napadením Sovětského svazu Německem. Do té doby byly obě země fakticky spojenci na základě tajného dodatku paktu Ribbentrop-Molotov.
Válečné vítězství se v Rusku slaví o den později než v Evropě, protože v době podpisu německé kapitulace bylo v Berlíně 23 hodin večer, ale v Moskvě už byla hodina po půlnoci.|E|
|T|Ruské oslavy Dne vítězství byly nejtlumenější za poslední roky, kvůli „hrozbě“ z Ukrajiny|D|09.05.2026 08:01|P|Rusko si v sobotu dopoledne vojenskou přehlídkou v Moskvě připomnělo 81. výročí sovětského vítězství ve druhé světové válce. Kreml obvykle na Den vítě...|X|Rusko si v sobotu dopoledne vojenskou přehlídkou v Moskvě připomnělo 81. výročí sovětského vítězství ve druhé světové válce. Kreml obvykle na Den vítězství pořádá rozsáhlé vojenské defilé, letos však na Rudém náměstí kvůli „operační situaci“ chyběla pozemní vojenská technika. Dle médií byla akce dokonce nejtlumenější za poslední roky. Ruský vládce Vladimir Putin nicméně v projevu podle agentury TASS chválil postup svých vojáků v bojích na Ukrajině, ačkoliv prý tuto zemi, kterou z jeho rozkazu Rusové napadli, podporuje NATO.
Vojenská přehlídka začala krátce po 10:00 moskevského času (9:00 SELČ), kdy formace vojáků nesla ruskou vlajku, popsala agentura AFP. Na záběrech vysílaných ruskou státní agenturou RIA Novosti byl vidět na tribuně na Rudém náměstí Putin s několika světovými státníky.
Na přehlídce, kterou Kreml obvykle využívá jako ukázku ruské vojenské síly a zdroj vlastenecké hrdosti, chyběla obvyklá kolona pozemní vojenské techniky. Její absenci už dříve oznámilo ministerstvo obrany a jako důvod uvedlo „operační situaci“. Kreml podle agentury Interfax rozhodnutí odůvodnil nekulatým výročím a „hrozbou“ z Ukrajiny.
Obavy z ukrajinského útoku
O značně tlumené akci hovořil server The Moscow Times, podle něhož a ruské služby BBC oslavy vypadaly jinak i v ruských regionech. Některé z nich, především v západních částech Ruska, vojenské přehlídky zrušily úplně, jiné je pořádaly v „lehkém“ formátu, napsalo BBC. Úřady po celé zemi také, až na výjimky, zrušily takzvané pochody Nesmrtelného pluku. Při něm lidé nesou portréty svých příbuzných, veteránů z druhé světové války.
„Rusové nechtěli nic podcenit. My jsme viděli v ulicích protidronové jednotky s kulomety a obrněnými auty. Viděli jsme potápěče, kteří prohledávali řeku Moskvu v okolí Kremlu, a na některých budovách mají speciální stanoviště jednotky Federální služby ochrany, kde mají různá vybavení. Jde předpokládat, že je to zaměřeno na to, aby mohly zasáhnout proti ukrajinským bezpilotním prostředkům,“ popsal obavy z útoku, kterým dříve v náznacích hrozil ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj, zpravodaj ČT v Rusku Karel Rožánek.
Obavy z toho, že by Ukrajina během oslav mohla provést vojenský útok, Rožánek označil za velké. Zelenskyj však avizoval, že pro Kyjev je důležitější, aby se domů dostali ukrajinští zajatci, než Rudé náměstí. Výměna tisícovky vězňů na každé straně je součástí dohody o třídenním klidu zbraní.
Šéf Kremlu Putin na přehlídce vystoupil s projevem, ve kterém podle TASS prohlásil, že ruští vojáci bojující proti Ukrajině „čelí agresivní síle, kterou vyzbrojuje a podporuje celý blok NATO.“ „A navzdory tomu naši hrdinové postupují vpřed,“ řekl. Ruské vojáky bojující na Ukrajině podle něj inspiruje generace vítězů z druhé světové války. „Pevně věřím, že naše věc je spravedlivá,“ uvedl dále podle AFP.
Po Putinově projevu bylo na Rudém náměstí promítnuto několik videí popisujících ruskou vojenskou techniku – bezpilotní systémy, válečné lodě i jaderné rakety, napsala ruská služba stanice BBC na svém webu. Na záběrech z Rudého náměstí pak bylo vidět pochodující vojáky z jednotlivých složek armády.
Do Moskvy přijel Fico
Do Moskvy jako jediný unijní lídr přiletěl slovenský premiér Robert Fico, aby se v sobotu sešel s Putinem. Dopolední tradiční přehlídky na Rudém náměstí se ale nezúčastnil, napsalo ruské vydání stanice BBC. Na ni se dle fotografií agentury Reuters dostavil běloruský diktátor Alexandr Lukašenko a podle Moscow Times měli být přítomni i laoský vůdce Thongloun Sisoulit či malajsijský král Sultán Ibrahim. Podle agentury RIA Novosti zase nechyběli vůdci Kazachstánu a Uzbekistánu.
Ruské agentury zveřejnily fotografii, kde si Fico třese rukou s Putinem. Fica uvítala u červeného koberce čestná stráž a orchestr, napsala agentura TASS. Následné recepce se kromě Fica zúčastnili také představitelé dalších zemí včetně lídrů z Kazachstánu, Uzbekistánu, Laosu či Malajsie. Putin má mít s Ficem ale i bilaterální jednání.
Mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov v pátek potvrdil dřívější zprávy, že Fico hodlá ruskému vůdci předat vzkaz od ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského, s nímž se nedávno sešel. Podle slovenských médií chce Fico rovněž na jednání s Putinem vyjádřit přesvědčení o blížícím se konci války mezi Ruskem a Ukrajinou.
Boje na Ukrajině jsou delší než v 2. světové válce
Rusko už pátým rokem vede válku proti sousední zemi a součástí bojů jsou vzdušné útoky obou stran hluboko na nepřátelském území. V pondělí Moskva oznámila na pátek a sobotu příměří v bojích a v případě narušení svých oslav pohrozila masivním vzdušným útokem na Kyjev. Zelenskyj následně ohlásil klid zbraní od půlnoci na středu. Obě strany se poté vinily z porušování jednostranných příměří. V pátek ale americký prezident Donald Trump oznámil klid zbraní platící od soboty do pondělí a toto příměří potvrdily Kyjev i Moskva.
Podle zpravodajky ČT na Ukrajině Darji Stomatové alespoň v Charkovské oblasti ráno panoval klid, ukrajinští vojáci podle ní dostali před půlnocí rozkaz, že mají zastavit palbu. Z okolí Kosťantynivky u fronty, která podle ní bývá aktivnější, však sdělila, že tam se „klid zbraní nedodržuje v pravém smyslu“.
„Hned ráno jsme slyšeli palbu ukrajinského dělostřelectva a zároveň i tento den se řada civilistů rozhodla využít pro evakuaci z města, jako je Kosťantynivka. Máme potvrzeno, že jedno civilní auto zasáhl ruský FPV dron. V autě zemřel jeden muž a druhý byl silně popálen,“ řekla Stomatová. Dochází podle ní i k dalším útokům na civilní vozy.
Ruská válka proti Ukrajině už trvá déle než sovětský boj ve druhé světové válce, píše The Moscow Times. Rusko pro sovětský boj proti nacistickému Německu používá termín Velká vlastenecká válka. Ta označuje část druhé světové války, která začala v červnu 1941 napadením Sovětského svazu Německem. Do té doby byly obě země fakticky spojenci na základě tajného dodatku paktu Ribbentrop-Molotov.
Válečné vítězství se v Rusku slaví o den později než v Evropě, protože v době podpisu německé kapitulace bylo v Berlíně 23 hodin večer, ale v Moskvě už byla hodina po půlnoci.
Loňské ruské přehlídky k osmdesátému výročí se podle serveru The Moscow Times zúčastnilo přibližně jedenáct tisíc vojáků a téměř dvě stě vojenských vozidel. Přicestovalo kolem třiceti světových vůdců, včetně čínského prezidenta Si Ťin-pchinga.|E|
|T|Nový most v Helsinkách vydrží 200 let. Oproti Dvoreckému předběhli Finové termíny|D|09.05.2026 07:30|P|Finská metropole Helsinky se od dubna pyšní nejdelším a nejvyšším mostem v zemi. Most Kruunuvuorensilta o délce 1,2 kilometru je třikrát delší než ned...|X|Článek
Dvorecký most překonává Vltavu v délce 360 metrů a stavěl se tři roky a sedm měsíců, přestože původní plán počítal s dvěma a čtvrt lety. Helsinský most přes mořskou zátoku Finové postavili za méně než pět let – a ještě ho otevřeli dříve, než původní plány uváděly.
„Most trvale změní geografii Helsinek, je novou, jedinečnou a výraznou dominantou. Mění to, jak se na město díváme,“ prohlásil při otevření starosta Daniel Sazonov pro stanici YLE.
Cena Dvoreckého mostu přitom za pět let vyskočila na dvojnásobek. Zatímco v roce 2021 město počítalo s 972 miliony korun, nakonec přišel na 1,97 miliardy. Stavba se potýkala se složitou geologií dna Vltavy, úpravami technického řešení i inflací. V ceně je započtena i tramvajová trať, která přes most vede.
V Helsinkách jsou náklady obtížněji srovnatelné. Původní odhad z roku 2020 byl 130 milionů eur, tedy asi 3,2 miliardy korun, a nezahrnoval tramvajovou trať.
Navíc je v dubnu otevřená stavba součástí širšího projektu propojení centra města s ostrovem Laajasalo, celek sestává ze tří mostů. Dva kratší už slouží, čerstvě otevřený most tvoří hlavní, největší část projektu.
Tramvajová trať se přes moře teprve staví, v provozu má být během příštího roku. Celkový projekt včetně tramvaje má po navýšení o cenový index stát přibližně 417 milionů eur, tedy asi 10,2 miliardy korun – téměř o třetinu více oproti původnímu plánu. Náklady na samotné mosty a tramvajovou trať vycházejí zhruba půl na půl.
Po přepočtu na metr délky vychází cena finského mostu podobně nebo jen mírně výše než u Dvoreckého.
Dva mosty bez aut
Oba mosty mají jedno společné – nesmějí na ně auta. Určené jsou pěším, cyklistům a tramvajím. V případě potřeby přes ně smí projet sanitky, hasiči a další záchranná vozidla.
Kruunuvuorensilta spojuje nové čtvrti s centrem Helsinek, dosud bylo nutné na ostrov z centra jezdit dlouhou oklikou. Dvorecký most zase propojil Podolí se Zlíchovem a přinesl největší změnu tramvajového provozu v Praze od roku 2016.
Centrální pylon finského mostu se tyčí do výšky 135 metrů a je viditelný z velké části města. Výška mostu nad hlavní lodní trasou dosahuje 20 metrů, takže pod ním mohou proplout běžná plavidla z helsinského přístavu. Dvorecký most má podjezdnou výšku 10 metrů.
Výjimečná je předpokládaná životnost finského mostu – 200 let. „Požadavek na dvousetletou životnost zdůraznil důležitost kvality celého projektu. Přemýšleli jsme podrobněji o volbě materiálů, což přineslo vyšší náklady,“ uvedl Jari Humalajoki ze sdružení TYL Crown Bridges, které most zbudovalo.
Splnění požadavku si vyžádalo vývoj zcela nových typů betonu odolných vůči mořské vodě i opakovanému zamrzání.
„O tom slyším poprvé,“ řekl k životnosti odborník na mosty z ČVUT Tomáš Rotter s tím, že evropské normy požadují polovinu. Dvorecký most má životnost standardních 100 let.
Námraza a hustá doprava
Projektanti finského mostu museli řešit i specifické výzvy severského klimatu. Most je vybaven systémem kamer a čidel sledujících tvorbu ledu na ocelových lanech. Povrch lan je upraven zvláštním plastovým pláštěm, díky němuž led opadává v malých vločkách místo nebezpečných kusů.
Výstavba Dvoreckého mostu se zase potýkala s hustou dopravou v hlavním městě. „Laicky se může zdát, že most v moři musí být výrazně složitější, ve skutečnosti délku stavby ovlivňuje řada jiných faktorů,“ uvedl Radim Mana za skupiny Metrostav, která byla jedním z hlavních zhotovitelů.
Upozornil, že Dvorecký most byl architektonicky výjimečný. „Interně jsme mu říkali spíše ‚socha na ležato‘ než standardní most. Jeho tvar je natolik unikátní, že každý díl je originál,“ dodal. Stavbu navíc na několik týdnů přerušily povodňové stavy na Vltavě.
Délka výstavby se tak podle Many nedá posuzovat jen podle toho, zda most překonává řeku nebo moře.
Mosty bez aut nejsou v Evropě novinkou – tradici mají mimo jiné v Paříži nebo v Kodani. V Česku jsou méně obvyklé, ale Dvorecký most ukázal, že zájem o ně roste.|E|
|T|KOMENTÁŘ: Putinův Den vítězství bez vítězství - Alex Švamberk|D|09.05.2026 07:00|P|V Moskvě tradičně slaví Den vítězství nad nacismem 9. května. Je to jeden z největších svátků v dnešním Rusku, ne-li největší, VŘSR se po konci SSSR s...|X|Článek
Po Rudém náměstí letos budou jen pochodovat vojáci a kadeti, nebudou se po něm valit tanky a obrněné transportéry ani po něm neprojedou těžké tahače s mezikontinentálními balistickými raketami schopnými nést jaderné hlavice.
Skromnější rozsah lze nepochybně vysvětlit tím, že letošní výročí není kulaté a loňské 80. oslavy byly skutečně velké. Vojenská technika však projížděla Rudým náměstím i v nekulatých výročích, a to i v letech 2023 a 2024, kdy byl rozsah omezený, protože všechny moderní tanky a bojová vozidla pěchoty byly nasazené na frontě. Před Leninovým mauzoleem projížděla nejen lehčí vozidla, ale také tahače s balistickými raketami.
Rusko se zřetelně bojí možného ukrajinského úderu na parádu, protože ukrajinské drony útočí na letiště, rafinérie a další ropná zařízení klidně 1300 až 1500 km od hranic. Moskva je v jejich dosahu a útok na přehlídku by byl obrovskou ostudou, i když by nic nebylo zasaženo. Stačil by rychlý úprk do krytu.
Jde však také o peníze. Ruská ekonomika na tom není dobře a armáda potřebuje peníze na válku, a ne na předvádění naleštěné techniky.
I kdyby však defilovala před tribunou dlouhá kolona nejmodernější techniky, třešnička na dortu v podobě vítězství nad Ukrajinou pořád chybí. Kreml přitom agresi na Ukrajině dává do souvislosti s Velkou vlasteneckou válkou jako pokračující boj proti obnovujícímu se fašismu/nacismu. O to víc by vítězství bodlo. Úspěch v poli by omluvil prohlubující se hospodářskou krizi, protože by ukázal, že strádání nebylo marné.
Úspěch však nepřichází. Rusko dokonce v dubnu ztratilo 116 už dobytých kilometrů čtverečných ukrajinské země. To se k oslavám slavného vítězství nehodí. Válka, která měla skončit když ne do tří dnů, tak do pár týdnů či měsíců, se táhne už pátým rokem, postup pomalu uvázl, obětí přibývá takovou rychlostí, že je ruská armáda není schopna nahrazovat.
Než mít Den vítězství bez velkého vítězství, je lepší přehlídku uskromnit. Jedovaté jazyky vojenských bloggerů by mohly psát, že se má armáda soustředit na válku, pomáhat vojákům v poli, a ne na ukazování Potěmkinových vesnic.
Ruský režim se stává obětí kultu, který sám vytvořil. Totalitní režimy rády ukazují své úspěchy a svou moc, k čemuž přehlídka na Rudém náměstí vždy sloužila. Rusové sice obvykle třeli bídu, ale když viděli mohutné rakety, přece jen se dmuli pýchou. Aby se význam podobných dní umocnil, tak se k němu uzavíraly závazky. A jeden byl opakovaně oznámen na oslavách Dne Pobědy - poběda nad tzv. kyjevskou juntou.|E|
|T|Vytopené auto, poškrábaný lak. Kdy pojišťovna uhradí škodu vzniklou při mytí auta|D|09.05.2026 07:00|P|Poškození auta při mytí není žádná výjimka – a škody mohou jít do desítek tisíc korun. Ulomené zrcátko nebo vytopený interiér s poničenou elektronikou...|X|Článek
Ve skutečnosti záleží na tom, jak škoda vznikla, kdo ji způsobil a zda nešlo o zanedbání nebo neodborný zásah. Roli hraje i to, kde k poškození došlo – situace se liší podle toho, zda auto prošlo automatickou myčkou, nebo ho majitel myl sám doma.
Automatické a tunelové myčky patří k nejběžnějším způsobům údržby vozu. Pokud v nich dojde ke škodě – například k poškození antény, stěrače, zrcátka nebo laku – řeší se v první řadě odpovědnost provozovatele myčky.
„Pokud byla škoda způsobena technickou závadou zařízení, špatným nastavením kartáčů nebo pochybením obsluhy, může nést odpovědnost on,“ připomněl Martin Thienel ze srovnávače Kalkulátor.cz.
V takovém případě je důležité škodu ihned zdokumentovat, neodjíždět bez oznámení a sepsat záznam přímo na místě. Bez důkazů bývá další prokazování obtížné.
Škodu ale nemusí vždy zavinit myčka. „Může se stát, že vznikla vlastním přičiněním – například když zapomenete sklopit zpětná zrcátka nebo před vjezdem nezavřete okna,“ uvedl na svém webu srovnávač Klik.cz.
„Tyto škody vám provozovatel myčky neproplatí. A neproplatí je ani pojišťovna v případě havarijního pojištění, protože jde o pochybení řidiče,“ dodal server.
Potíže s pojišťovnou mohou nastat i tehdy, když má vůz uvolněné doplňky, nestandardní nosiče k převozu rozměrnějších předmětů nebo vysunutou anténu.
Nevhodné kartáče, agresivní přípravky
Řada lidí dává přednost ručnímu mytí doma nebo na zahradě. Rizikem zde bývá především neodborná manipulace. Častou chybou je použití nevhodných hub, kartáčů nebo agresivních chemických přípravků, které mohou poškodit lak nebo plastové části vozu. Takové škody pojišťovna obvykle nehradí, protože jde o poškození vzniklé vlastní činností.
Problém může nastat i při používání vysokotlakého čističe. Příliš silný proud vody z malé vzdálenosti může poškodit lak, těsnění, senzory nebo elektroniku. U starších vozů se může voda dostat i do míst, kam běžně nepronikne. Pokud je příčinou nesprávné použití zařízení, bývá pojistné plnění sporné nebo nulové.
Pokud dojde ke škodě v myčce, je důležité situaci řešit okamžitě. Vůz je vhodné nafotit ještě na místě, přivolat obsluhu a sepsat záznam. „Čím delší odstup mezi vznikem škody a oznámením, tím složitější bývá dokazování,“ konstatoval Thienel.
Při škodě vzniklé při domácím mytí je situace komplikovanější – chybí třetí strana i jasný záznam události. I zde je ale vhodné vše zdokumentovat a kontaktovat pojišťovnu s dotazem na další postup. Rozhodující bývá konkrétní rozsah pojištění a příčina poškození.|E|
|T|Ukrajinské úřady hlásí mrtvé a zraněné po ruských útocích|D|09.05.2026 06:36|P|V ukrajinské Dněpropetrovské oblasti zemřeli dva lidé po ruských útocích, uvedly místní úřady. Není jasné, zda se útoky odehrály po vyhlášení příměří....|X|V ukrajinské Dněpropetrovské oblasti zemřeli dva lidé po ruských útocích, uvedly místní úřady. Není jasné, zda se útoky odehrály po vyhlášení příměří. Jeden člověk zahynul v pátek při ruském úderu v Černihivské oblasti.
„Nepřítel téměř dvacetkrát zaútočil na dva okresy v oblasti dělostřelectvem a drony,“ napsal v sobotu ráno na telegramu Oleksandr Hanža, náčelník správy v Dněpropetrovské oblasti na východě Ukrajiny.
V Nikopolském okrese podle něj zemřel 35letý muž a další dva lidé byli zraněni, v Synelnykivském okrese zabil ruský úder na místní podnik člověka, zničena byla také zemědělská technika.
Oblasti na pravém břehu řeky Dněpr, která v této části Ukrajiny zároveň představuje frontovou linii, jsou pravidelně vystaveny ruskému ostřelování a útokům FPV dronů.
V pátek večer zaútočila ruská vojska na civilní infrastrukturu ve vsi Pečeňuhy v Černihivské oblasti. Jeden člověk zahynul a další dva byli zraněni, zcela zničena byla budova farmy a sklad s krmivem, uvedl představitel místní správy Oleksandr Sliverstov.
Platí příměří
Hanža v příspěvku neuvedl, kdy se ruské útoky v Dněpropetrovské oblasti odehrály. Kyjev a Moskva v pátek potvrdily příměří, které s platností od soboty do pondělí oznámil americký prezident Donald Trump v souvislosti s 81. výročím vítězství Sovětského svazu nad nacistickým Německem.
V pondělí Moskva oznámila na pátek a sobotu příměří v bojích a v případě narušení svých oslav pohrozila masivním vzdušným útokem na Kyjev. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj následně ohlásil klid zbraní od půlnoci na středu. Obě strany se poté vinily z porušování jednostranných příměří.
Rusko už pátým rokem vede válku proti sousední zemi a součástí bojů jsou vzdušné útoky obou stran.|E|
|T|Příměří větší klid na frontě nepřineslo, hlásí z Ukrajiny zpravodajka ČT|D|09.05.2026 06:36|P|Podle zpravodajky ČT na Ukrajině Darji Stomatové se ohlášený třídenní klid zbraní na frontě v pravém smyslu nedodržuje. Ukrajinské úřady hlásí dva mrt...|X|Podle zpravodajky ČT na Ukrajině Darji Stomatové se ohlášený třídenní klid zbraní na frontě v pravém smyslu nedodržuje. Ukrajinské úřady hlásí dva mrtvé po ruských útocích v Dněpropetrovské oblasti. Další člověk zahynul už v pátek při ruském úderu v Černihivské oblasti. Není jasné, zda se útoky v Dněpropetrovské oblasti odehrály po začátku příměří, které potvrdily Kyjev i Moskva.
Podle zpravodajky ČT na Ukrajině Stomatové ukrajinští vojáci dostali před půlnocí rozkaz zastavit palbu. Z okolí Kosťantynivky u fronty, kde podle ní bývá situace aktivnější, však sdělila, že se tam „klid zbraní nedodržuje v pravém smyslu“.
„Hned ráno jsme slyšeli palbu ukrajinského dělostřelectva. Zároveň se tento den řada civilistů rozhodla využít pro evakuaci z měst, jako je Kosťantynivka. Máme potvrzeno, že jedno civilní auto zasáhl ruský FPV dron. V autě zemřel jeden muž a druhý byl silně popálen,“ řekla ráno s tím, že dochází i k dalším útokům na civilní vozy.
Hlášené údery
„Nepřítel téměř dvacetkrát zaútočil na dva okresy v oblasti dělostřelectvem a drony,“ napsal v sobotu ráno na telegramu Oleksandr Hanža, náčelník správy v Dněpropetrovské oblasti na východě Ukrajiny.
Hanža v příspěvku neuvedl, kdy se ruské útoky v Dněpropetrovské oblasti odehrály. Kyjev a Moskva v pátek potvrdily příměří, které s platností od soboty do pondělí oznámil americký prezident Donald Trump v souvislosti s 81. výročím vítězství Sovětského svazu nad nacistickým Německem.
V Nikopolském okrese dle Hanži zemřel 35letý muž a další dva lidé byli zraněni, v Synelnykivském okrese zabil ruský úder na místní podnik člověka, zničena byla také zemědělská technika.
Oblasti na pravém břehu řeky Dněpr, která v této části Ukrajiny zároveň představuje frontovou linii, jsou pravidelně vystaveny ruskému ostřelování a útokům FPV dronů.
V pátek večer zaútočila ruská vojska na civilní infrastrukturu ve vsi Pečeňuhy v Černihivské oblasti. Jeden člověk zahynul a další dva byli zraněni, zcela zničena byla budova farmy a sklad s krmivem, uvedl představitel místní správy Oleksandr Sliverstov.
V pondělí Moskva oznámila na pátek a sobotu příměří v bojích a v případě narušení svých oslav pohrozila masivním vzdušným útokem na Kyjev. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj následně ohlásil klid zbraní od půlnoci na středu. Obě strany se poté vinily z porušování jednostranných příměří.
Rusko už pátým rokem vede válku proti sousední zemi a součástí bojů jsou vzdušné útoky obou stran.
Načítání...|E|
|T|Miroslav Táborský: Hitlerem jsem podruhé|D|09.05.2026 06:32|P|Oblíbený filmový a divadelní herec a také obsazovaný „hlas“. To je Miroslav Táborský. Potkali jsme se při natáčení audiocomicsu Ondřeje Neffa Past na ...|X|Článek
Sedíme v prostorách Divadla Járy Cimrmana v Praze na Žižkově, kde se audiocomics natáčí. Vypráví příběh Péráka, fantoma československého odboje za 2. světové války. Kdy jste se s ním potkal poprvé?
Až teď, v rámci příprav. Legenda o něm mě, přiznám se, trochu minula. Jinak prozradím, že má úloha je postavena na tom, že ve Třetí říši existoval plán B: Hitler se nechal naklonovat, protože se čekalo, že se jednou znovu probudí. V tom mu má ale zabránit Pérák (s hlasem Petra Stacha - pozn. red.). Vyráží opět do boje, aby zlo zastavil.
Připomíná mi to jinou knihu, později úspěšný film, německý román Timura Vermese Už je tady zas.
Linka je podobná, což mohu říci, protože jsem knihu nejen četl, já jsem ji i namluvil v rámci audioknihy. Oba příběhy jsou přitom skvělé.
Mluvíme o audioknihách. Mívají i několik hodin. Jak dlouho trvá, než ji umělec – jako vy – načte?
Záleží na tom, jaký formát režisér zvolí. V případě Pasti na Péráka zvolil Jakub Tabery víceméně převod příběhu do hrané audioknihy. V mnohém připomíná rozhlasovou hru, do níž se zapojuje poměrně dost herců. U „běžné“ audioknihy bývá jeden vypravěč, který posluchače provází dějem. Komunikuje s nimi.
No a v případě románu Už je tady zas to bylo ještě trochu jinak. Je psaný v ich-formě, čili z pohledu Hitlera. Měl jsem tedy taky pocit, že ho hraju. Pořád jsem se trochu stylizoval do role Hitlera. V pasážích, kde se utrhnul ze řetězu, měl své „slavné“ projevy, jsem z jeho dikce vycházel. Naposlouchal jsem si před tím několik jeho veřejných vystoupení.
Asi tedy není náhoda, že jste Hitlerem i v novém příběhu o Pérákovi, ne?
Nevím. Ale faktem je, že jsem Hitlerem už podruhé.
Všichni asi víme, že zemřel 30. dubna 1945 ve svém berlínském bunkru. Prozradíte mi, zda Pérák zastavil plán B, jeho obživnutí?
Ne, poslechněte si náš audiocomics, který vydává Audiotéka (hotový bude během května - pozn. red.).
Jak hodně textu, který namlouváte, v něm máte?
Tři strany, což v tomhle případě bylo asi tři čtvrtě hodiny mé práce, včetně zkoušení a oprav. Ty pramenily i z toho, že jsem se do role opřel, zvukové budíky létaly (trošku jsem je dořval), tak jsme to jeli ještě jednou.
Nějak z vás, z vaší práce, nemám pocit, že hrajete hlavně padouchy.
Hrával jsem je dříve hodně, do nějakých čtyřiceti. Pak se to začalo lámat k blbcům. Následně jsem začal hrát dobráky a komické postavy. Což souvisí i s tím, že mi přicházejí role v komediích. A ještě líp řečeno, teď mám období různých vedoucích pracovníků a ředitelů… Teď jsem shrnul svou práci před kamerou. V divadle to mám stále pestré. Řekl bych, že se pohybuju až v charakterních kruzích. Hraju Einsteina, Casanovu, starého faráře a další podobné postavy.
Slušný rozptyl, řeknu vám. Vyhovuje vám to?
Moc, mě to baví. Ostatně v Česku jsme na podobné odskoky zvyklí. Jako herci v podobném modelu vyrůstáme, jsme v něm vzděláváni, školeni… Ano, vím, že ve světě to takhle nebývá. Potkal jsem několik kolegů, cizinců. Vím, že hrají tzv. v sériích. Klidně dva měsíce denně dělají stejnou hru, hrají stejnou roli, pak to uzavřou a jdou dál. Já mám radši pestrost.
Zažil jste někdy tohle „sériové“ hraní?
Ano, třeba v rámci Shakespearovských slavností, které běží celé léto. Je to trochu jiná disciplína… Neříkám, že nutně špatná. Máte možnost každý den svou roli trošku pilovat, někam posouvat. Musíte si ale zároveň hlídat, abyste nesklouzl/a do mechanického přístupu. Mně zkrátka přijde český přístup, že každý večer hrát něco jiného, takový osvěžující.
K tomu patří časté cestování napříč republikou. Posloucháte přitom audioknihy?
Já poslouchám audioknihy většinou v autě, vážně. Můj prvotní výběr odráží délku cesty. Vždy se podívám na to, jestli mám šanci si příběh doposlechnout. Případně řeším, kdy a zda pojedu znovu, abych věděl, jak to dopadne. Samozřejmě řeším také téma, které mě zajímá, autora předlohy a taky to, kdo text čte. Dávám přednost krásné literatuře. Vybírám si. Dneska má audiozáznam snad všechno, pomalu už telefonní seznamy.
Krásná literatura znamená třeba díla Vladislava Vančury?
Někdy mi v autě zní Vančura, jindy moderní literatura. Zajímá mě příběh, ostatně ten mám rád i v divadle, ve filmu, v audioknize… A ještě se vrátím do vozu, když poslouchám nějakou audioknihu. Zjistil jsem, že na dlouhých cestách eliminuje únavu. Zaposlouchám se a strašně mě zajímá, jak to pokračuje, jak to dopadne. Klidně s mluveným slovem odjedu cestu z domova na dovolenou do Chorvatska a ani nevím, jak utekla. U hudby mi tohle nefunguje.
To jsou ovšem dlouhé hodiny, tedy cesta k Jadranu.
Vždyť já taky poslouchám někdy sedmihodinovou audioknihu, často detektivku. Těch kratších zvládnu více.|E|
|T|Záhadná „zlatá koule“ z hlubin oceánu má konečně vysvětlení. Je to pozůstatek mořské sasanky|D|09.05.2026 06:08|P|Záhadný zlatavý útvar z hlubin oceánu u Aljašky, o kterém jsme rovněž v roce 2023 informovali, má po dvou a půl letech vysvětlení. Vědci zjistili, že ...|X|Článek
Na podivný nález narazil v roce 2023 tým programu NOAA Ocean Exploration během expedice v Aljašském zálivu. V hloubce přes 3200 metrů zaznamenalo dálkově ovládané vozidlo zlatavý, hladký útvar přichycený ke skále. Na jedné straně měl navíc výrazný otvor.
„Co to je? Vajíčko? Houba?“ zaznívalo tehdy během přímého přenosu z ponoru robotického vozidla. Neobvyklý nález vědce zaskočil a jeho snímky se rychle rozšířily i mimo odbornou komunitu.
Odběr vzorku a dlouhé čekání na odpověď
Vědci proto objekt odebrali pomocí sacího zařízení a poslali ho k podrobnějšímu zkoumání. Vzorek následně putoval do Smithsonian National Museum of Natural History, kde se stal součástí sbírek bezobratlých živočichů.
Na rozdíl od mnoha jiných nálezů se ho však nepodařilo rychle zařadit. Vědci už při prvním ohledání tušili, že nejde o běžný organismus, který by bylo možné jednoduše určit podle vzhledu. Objekt navíc nepřipomínal žádnou známou skupinu živočichů a chyběly mu typické rozpoznávací znaky.
Identifikace se tak protáhla na více než dva roky a vyžádala si spolupráci specialistů z různých oborů – od zoologie přes genetiku až po bioinformatiku. Výzkumníci museli kombinovat klasické metody, jako je studium struktury vzorku, s moderními genetickými analýzami, které umožňují určit původ i u velmi neobvyklých organismů.
První analýzy ukázaly, že útvar nemá typickou stavbu těla známých živočichů. Tvořila ho vláknitá, vrstevnatá hmota, která ale obsahovala žahavé buňky zvané knidocyty. Ty se vyskytují například u korálů nebo sasanek.
Rozhodující roli sehrála genetika
Klíč k vyřešení celé záhady přinesla až podrobná genetická analýza. Zpočátku ale byly výsledky nejednoznačné, protože vzorek obsahoval i DNA jiných mikroskopických organismů. Teprve podrobnější analýza, která zkoumá DNA organismu, odhalila jasnou stopu.
Vědci nakonec dospěli k závěru, že „zlatá koule“ je pozůstatkem části hlubokomořské sasanky druhu Relicanthus daphneae, jak vyplývá z nové odborné studie. Konkrétně jde o tkáň, která tvoří její základnu a slouží k přichycení ke skalnatému podkladu na dně oceánu.|E|
|T|Ukrajinská armáda budí v Rusku strach. Plameňáci s drony udeří až na dva tisíce kilometrů|D|09.05.2026 05:50|P|Ukrajinská armáda od začátku války významně inovovala své ozbrojené síly, které v současné době dokážou udeřit i na vzdálenost téměř dva tisíce kilome...|X|Článek
Tomuto tématu se věnovali koncem dubna sami Ukrajinci. Tamní ministerstvo obrany uvedlo, že ještě v roce 2022 byli schopni udeřit maximálně na vzdálenost do 630 kilometrů. Tehdy zasáhli ruské vojenské letiště Engels nedaleko Saratova.
O dva roky později už tuto vzdálenost dokázali zdvojnásobit. 2. dubna 2024 Ukrajinci drony zasáhli závod na výrobu šáhidů ve městě Jelabuga v Tatarstánu vzdálené asi 1200 kilometrů.
O asi měsíc později, 9. května 2024, pak zasáhli ruský ropný rafinérský závod patřící společnosti Gazprom ve městě Salavat v republice Baškortostán. To se od ukrajinských hranic nachází asi 1500 kilometrů. Právě tento rok se podle Ukrajinců stal rokem, „kdy Ukrajina zahájila přechod k systematickým dálkovým úderům na objekty vojenského aparátu Ruské federace“.
Od té doby Ukrajinci pravidelně útočí hluboko v ruském území. Jako pomyslný rekord v dubnové tiskové zprávě Kyjev označil zásah ropné rafinérie ve městě Uchta v Komijské republice na vzdálenost 1750 kilometrů.
Ukrajinci v těchto úderech pokračují i v posledních měsících. Zásah ve městě Uchta téměř překonali zkraje května úderem na ruské vojenské letiště Šagol v Čeljabinsku nacházející se od ukrajinských hranic přes 1700 kilometrů.
(Přesné výpočty vzdáleností nejsou v bojových podmínkách možné, protože se frontová linie neustále pohybuje, a navíc kolem ní existuje šedá zóna, ve které létají bezpilotní drony. Ta má asi 15 kilometrů z obou stran. Není navíc přesně jasné, odkud Ukrajinci drony a další zbraně odpalují - pozn. red.).|E|
|T|Ledoví muži přinesou ochlazení a ranní mrazy|D|09.05.2026 05:40|P|Období od 12. do 14. května je tradičně spojováno s pranostikou ledových mužů. Letos po přechodu studené fronty skutečně dorazí výrazné ochlazení a ra...|X|Článek
Zatímco víkend nabídne převážně slunečné a teplé počasí, příští týden přinese výraznou změnu. Přes naše území přejde studená fronta, za kterou začne od severozápadu proudit chladný oceánský vzduch.
O víkendu mohou maxima vystoupat až k 25 °C, po přechodu fronty se ale ochladí zhruba o deset stupňů. V první části příštího týdne tak budou teploty výrazně pod dlouhodobým průměrem. Přechod fronty na řadě míst doplní i dešťové srážky.
Prvním výrazně chladným dnem by měl být 12. květen, tedy shodou okolností i první den takzvaných ledových mužů. Toto označení patří trojici světců Pankrác, Servác a Bonifác, kteří mají svátek od 12. do 14. května. Podle pranostik právě tyto dny přinášejí ochlazení a poslední jarní mrazy, které mohou poškodit úrodu nebo kvetoucí stromy.
Letos tak bude průběh počasí pranostice poměrně dobře odpovídat. V posledních zhruba 25 letech jde navíc o poměrně častý jev. Před ledovými muži se často oteplí a následně dorazí výraznější propad teplot, včetně těch ranních minimálních.
Před rokem 2000 se podobný průběh počasí objevoval výrazně méně často. Pranostika přitom pochází už z počátku 15. století, kdy byly květnové vpády studeného vzduchu běžnější než dnes. O to zajímavější je, že se v posledních letech ochlazení během ledových mužů objevuje znovu častěji.
Největší zima bude ve středu
Samotné pranostiky často odkazují i na to, že právě v tomto období přicházejí poslední jarní mrazy. Po přechodu fronty by mělo ubývat oblačnosti, což může způsobit na některých místech pokles ranních teplot pod bod mrazu, a to zejména ve středu.
V době, kdy se lidé pranostikami více řídili, byly květnové ranní mrazy mnohem běžnější. Od poloviny 20. století se však stávají vzácnějšími, přesto se pozdní mrazy stále objevují.
V historických datech Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) lze mrazy v horských oblastech pozorovat dokonce i během léta. Proto jsme se v analýze zaměřili pouze na stanice v nižších a středních polohách.
Poslední mrazy, které zasáhnou alespoň deset stanic pod 600 metry nad mořem, se od roku 1961 v průměru vyskytovaly 132. den roku. V nepřestupném roce to odpovídá 12. květnu, tedy na Pankráce, prvního z ledových mužů.|E|
|T|Péter Magyar se stane maďarským premiérem, končí šestnáctileté období vlád Viktora Orbána|D|09.05.2026 05:30|P|Maďarský prezident Tamás Sulyok po dubnových parlamentních volbách navrhl do funkce premiéra předsedu vítězné strany Tisza Pétera Magyara, který bude ...|X|Článek
Ke zvolení je potřebná nadpoloviční většina ve 199členném parlamentu. Strana Tisza disponuje v novém parlamentu ústavní většinou 141 křesel. Po zvolení premiérem složí Magyar ústavou předepsaný slib.
Před ustavující schůzí se objevila myšlenka, že na slavnostní slib by se měla do jednacího sálu parlamentu přemístit svatoštěpánská koruna, ale tzv. Rada svaté koruny nakonec tento návrh neschválila.
Podle programu na ustavující schůzi zazní hned několik hymen a písní. Po maďarské státní hymně budou následovat sikulská hymna a hymna Evropské unie.
V podání dětského souboru z obce Sükösd zazní historicky poprvé v parlamentu také píseň Zöld az erdő (Les je zelený), která je považovaná za neoficiální romskou hymnu. V závěru zazní také lidová píseň Tavaszi szél vizet áraszt (Jarní vítr vzdýmá vodu), která provázela všechna předvolební shromáždění strany Tisza.
Zajímavostí je, že právě touto lidovou písní překvapila své maďarské fanoušky skupina Queen na svém jediném vystoupení za Železnou oponou v roce 1986 na budapešťském Népstadionu a Freddie Mercury ji zazpíval v maďarštině.
Skvělá párty
Ustavující schůze se koná netradičně v sobotu, protože Magyar pozval na tento den příznivce z celého Maďarska do Budapešti, kde se bude konat oslava „změny režimu“ na Kossuthově náměstí před budovou parlamentu a na přilehlém dunajském nábřeží. Očekává se účast desetitisíců lidí.
„Změnu režimu oslavíme skvělou párty,“ napsal na Facebooku Magyar, který ke shromážděným pronese svůj první projev ve funkci premiéra.
Při této příležitosti bude po deseti letech na budově maďarského parlamentu opět vyvěšena vlajka Evropské unie.
Strana Tisza drtivě zvítězila ve volbách, které se konaly 12. dubna a porazila stranu Fidesz, která byla u moci nepřetržitě šestnáct let. Tisza má v novém parlamentu 141 poslanců, Fidesz 52 a nacionalistické hnutí Naše vlast šest poslanců.
Magyar oznámil, že jeho první zahraniční cesta povede do Varšavy, pak pojede do Vídně a poté do Bruselu.
Péter Magyar
Péter Magyar se narodil 16. března 1981 v Budapešti. Vzděláním je právník, působil také jako diplomat v Bruselu. V roce 2023 se rozvedl s manželkou Judit Vargovou, která byla ministryní spravedlnosti ve vládě Viktora Orbána. Mají spolu tři syny.
V roce 2024 převzal stranu Tisza, která pod jeho vedením získala ve volbách do Evropského parlamentu téměř 30 procent hlasů a Magyar se stal poslancem Evropského parlamentu. Až do letošních parlamentních voleb absolvoval Magyar stovky setkání s voliči po celém Maďarsku. Tato kontaktní kampaň byla velmi úspěšná a výsledkem bylo suverénní vítězství ve volbách.|E|
|T|Péter Magyar složil premiérskou přísahu|D|09.05.2026 05:30|P|Maďarský prezident Tamás Sulyok po dubnových parlamentních volbách navrhl do funkce premiéra předsedu vítězné strany Tisza Pétera Magyara, který byl d...|X|Článek
Ke zvolení byla potřebná nadpoloviční většina ve 199členném parlamentu. Strana Tisza disponuje v novém parlamentu ústavní většinou 141 křesel. Po zvolení premiérem složil Magyar ústavou předepsanou přísahu.
Před ustavující schůzí se objevila myšlenka, že na slavnostní slib by se měla do jednacího sálu parlamentu přemístit svatoštěpánská koruna, ale tzv. Rada svaté koruny nakonec tento návrh neschválila.
Na ustavující schůzi zaznělo hned několik hymen a písní. Po maďarské státní hymně následovala sikulská hymna a hymna Evropské unie.
V podání dětského souboru z obce Sükösd zazněla historicky poprvé v parlamentu také píseň Zöld az erdő (Les je zelený), která je považovaná za neoficiální romskou hymnu. V závěru zazněla také lidová píseň Tavaszi szél vizet áraszt (Jarní vítr vzdýmá vodu), která provázela všechna předvolební shromáždění strany Tisza.|E|
|T|Nová odbavovací hala autobusů na Florenci bude zubatá|D|09.05.2026 05:20|P|Vítězný návrh architektonické soutěže, který promění tvář autobusového nádraží v Praze na Florenci, je dočasným řešením po dobu výstavby nové čtvrti v...|X|Článek
„Vítězný návrh nás přesvědčil kombinací architektonické kvality, funkčnosti a citlivého zasazení do prostředí Negrelliho viaduktu. Ocenili jsme důraz na udržitelné materiály a možnost budoucí demontáže v případě stěhování haly na nové místo, které vzejde z chystané dopravní studie města,“ uvedl Rudolf Vacek z Penta Real Estate ČR.
Architektonická soutěž přímo navazuje na urbanistickou koncepci Florenc 21 a související změnu územního plánu, jejímž cílem je proměna rozsáhlého brownfieldu mezi Masarykovým nádražím, autobusovým nádražím Florenc a Negrelliho viaduktem v novou městskou čtvrť.
Podle odborné poroty architektonické soutěže předložilo nejlepší návrh dočasné odbavovací haly autobusového nádraží Florenc studio Upstructure. „Základním konceptem je jednoduchá, modulární a přestavitelná ocelová struktura, do níž jsou vloženy samostatné moduly zázemí a retailu. Geometrie a provoz místa ve výsledku určily orientaci konstrukčního rastru i tvar střechy,“ zmínil Pavel Paseka z vítězného studia.
Cílem soutěže bylo najít řešení, které přispěje i k oživení veřejného prostoru. Návrhy přitom musely brát v potaz budoucí proměnu celé lokality v rámci projektu Florenc 21 i dočasný charakter stavby, který bude předcházet plánovanému vybudování železniční zastávky včetně Nového spojení II, které umožní vlakovou dopravu na Letiště Václava Havla.
Finální podoba nového dopravního hubu vzejde z aktuálně připravované dokumentace Správy železnic a má zohlednit závěry probíhající koncepční studie dálkové autobusové dopravy objednané Hlavním městem Prahou u organizace ROPID.
Do soutěže se zapojily desítky týmů z České republiky i zahraničí, a to jak zavedené ateliéry, tak mladí architekti. Hodnocení probíhalo podle pravidel České komory architektů a porota posuzovala návrhy zejména z hlediska architektonické kvality, funkčnosti, udržitelnosti a možnosti dalšího využití konstrukce po ukončení dočasného provozu.
Součástí návrhu je také řešení veřejného prostoru v okolí haly, včetně využití oblouků Negrelliho viaduktu pro komunitní, kulturní a komerční aktivity.|E|
|T|Neznámé tváře Škody Favorit: Ve hře bylo kupé, sanitka i sedan|D|09.05.2026 05:20|P|Přelomový mladoboleslavský model Škoda Favorit vznikl ve třech základních provedeních. Hatchback, kombík a pick-up však mohly doplnit i další zajímavé...|X|Článek
Škoda Favorit byla zásadním modelem v historii mladoboleslavské automobilky, který konečně přinesl přechod na koncepci „vše vpředu“ a pomohl značce do náruče skupiny Volkswagen. Jeho nabídka však mohla být širší, jak ukazuje mladoboleslavské Škoda Muzeum v depozitáři Odtajněné koncepty.
Favorit se nakonec vyráběl jako klasický pětidveřový hatchback, praktický kombík pod jménem Forman a nabídku doplňoval ještě praktický pick-up, dostupný i s různými nástavbami. Jenže nabídka mohla být mnohem širší, jak ukazuje celá řada zajímavých konceptů. Automobilka ale musela upřednostit karosářské varianty s největším odbytovým potenciálem.
Jedním z nejznámějších příkladů je projekt Škoda 782 z roku 1986, který představuje Škodu Favorit v provedení sedan. Pod designem vozu bylo podepsané studio Bertone, které stojí za tvary modelu Favorit. Navrženo a postaveno bylo několik prototypů, přičemž se sériovou výrobou se počítalo od roku 1990, nakonec k ní ale nedošlo.
Také o rok mladší koncept Škoda 783 pochází od studia Bertone, tentokrát se však jednalo o koncept třídveřového kupé. Projekt se začal rodit dokonce již v roce 1985, kdy vznikly první skici a model v měřítku 1 : 4.
Až v roce 1986 však v Mladé Boleslavi a Kvasinách dokončili potřebnou dokumentaci pro výrobu třídveřové karoserie. Kupé pak poprvé vyjelo na silnice v roce 1987, sériové výroby se však opět nedočkalo.
Opakem stylového kupé se stal koncept Škoda 784 Savana z roku 1991, který sázel především na praktičnost. Základem vozu byl kombík Škoda Forman, který však dostal zvýšenou zadní nástavbu karoserie s bohatým prosklením, dvojicí sedadel i úložným prostorem. Ani tento praktický vůz pro rodiny, dobrodruhy či živnostníky nedostal šanci.
Velkou zajímavostí je ale koncept Škoda 788, opět z roku 1991, který představoval vizi sanitní verze modelu Škoda Forman. Vůz měl prodloužený rozvor a unikátní nástavbu, která nabízela dostatek prostoru pro pacienta i nezbytné vybavení.
Automobil vznikl ve dvou exemplářích a absolvoval i sérii jízdních zkoušek. V bohaté historii značky mohl navázat například na sanitní kombík Škoda 1202, tou dobou se však již výrazně prosazovaly sanitky na základech lehkých užitkových vozů (dodávek). Ani tento vůz si tak nenašel cestu do výroby.
V roce 1993 pak automobilka vytvořila na základech Škody Favorit svůj vůbec první showcar, který byl určen výhradně pro výstavy a bez ambic na výrobu. Škoda Fun vycházela z modelu pick-up a představovala vizi vozu pro volný čas, což podtrhovaly i výrazné barvy.
Celkem vznikly pouze dva exempláře, které ale nezůstaly zapomenuty. O několik let později totiž Škoda Fun inspirovala vznik výrazné edice vozu Škoda Felicia Fun, která opět vsadila na karoserii pick-up, lehké oplastování, výrazný žlutý lak i náznak předního rámu.|E|
|T|WHO potvrdila šest případů nákazy hantavirem z osmi podezřelých|D|09.05.2026 01:38|P|Z osmi podezřelých případů hlášených po vypuknutí nákazy na palubě výletní lodi v Atlantiku bylo dosud potvrzeno šest případů hantaviru. V pátek to po...|X|Z osmi podezřelých případů hlášených po vypuknutí nákazy na palubě výletní lodi v Atlantiku bylo dosud potvrzeno šest případů hantaviru. V pátek to podle agentury AFP oznámila Světová zdravotnická organizace (WHO).
„K 8. květnu bylo hlášeno celkem osm případů, včetně tří úmrtí (míra smrtnosti 38 procent). Šest případů bylo laboratorně potvrzeno jako hantavirová infekce, všechny identifikovány jako způsobené andským virem, o kterém je známo, že je přenosný mezi lidmi,“ uvedla WHO.
Hantaviry jsou viry přenášené hlodavci, kteří mohou infikovat lidi. Způsobují dýchací onemocnění, které provázejí bolesti hlavy, závratě, horečka, nevolnost, průjem a bolesti žaludku, po nichž následuje náhlý nástup vážných dýchacích potíží. Na nákazu zatím neexistuje lék ani vakcína. Smrtnost dosahuje 35 až 50 procent.
Hantavirus se začal šířit minulý týden na výletní lodi MV Hondius v Atlantickém oceánu. Na nákazu dosud zemřeli tři cestující. Plavidlo nyní směřuje ke španělským Kanárským ostrovům, podle agentury AFP na něm zůstává kolem 150 lidí. Na lodi podle dostupných informací není žádný občan České republiky.
Podle WHO je riziko globálního šíření hantaviru velice nízké. Riziko pro posádku a pasažéry lodi organizace hodnotí jako mírné.|E|
|T|Umělá inteligence diskriminuje ve zdravotnictví chudé|D|09.05.2026 00:12|P|Keňa chtěla modernizovat zdravotnictví a pomocí umělé inteligence (AI) zajistit dostupnější péči i lidem z nejchudších vrstev. Ambiciózní projekt prez...|X|Článek
Nový systém zdravotního pojištění byl v Keni spuštěn na podzim roku 2024. Měl nahradit desítky let starý model a rozšířit zdravotní péči hlavně mezi pracovníky neformální ekonomiky – tedy farmáře, pouliční prodejce nebo příležitostné dělníky, kteří tvoří většinu tamní pracovní síly.
Prezident Ruto během kampaně sliboval, že „žádný Keňan nezůstane stranou“ a každý získá přístup k dostupné zdravotní péči. Realita je ale podle reportérů z Africa Uncensored, Lighthouse Reports a deníku The Guardian výrazně jiná.
Místo úlevy přišla vlna frustrace. Výše zdravotních příspěvků se totiž neurčuje podle skutečných příjmů, ale pomocí algoritmu strojového učení, který odhaduje finanční situaci domácností na základě různých ukazatelů.
Jaký máte typ toalety?
Lidé tak musí odpovídat na otázky typu: Jaký mají typ toalety? Z čeho je jejich střecha? Vlastní rádio? Právě podobné údaje pak systém používá k výpočtu toho, kolik mají za zdravotní pojištění platit.
Podle investigativního auditu systém často chyboval právě u nejchudších rodin. Některým domácnostem byly vypočítány odvody odpovídající až 10 nebo 20 procentům jejich příjmů.
„Lidé umírají, lidé trpí,“ popsala situaci dobrovolnice Grace Amani, která pomáhá obyvatele registrovat do systému. „Mysleli si, že jim to pomůže.“
Právě ona každý den navštěvuje domácnosti v Nairobi a sleduje, jak rodiny, které mají problém zaplatit jídlo nebo nájem, dostávají k úhradě částky, které si jednoduše nemohou dovolit. Podle jejích slov někteří nemocní lidé tak nedostanou léčbu jen proto, že nezaplatili sumu vypočítanou algoritmem.
Stížnosti se množí
Na sociálních sítích se mezitím množí stížnosti obyvatel. Jeden z uživatelů napsal, že zatímco dříve platil 500 keňských šilinků (80 Kč), nový systém po něm chce více než dvojnásobek. Jiná samoživitelka reagovala slovy: „Bože, smiluj se nade mnou.“
Systém je založený na metodě známé jako proxy means testing (PMT), kterou dlouhodobě podporuje Světová banka. Ta odhaduje příjmy domácností podle jejich majetku a životních podmínek místo skutečných výdělků.
Podobné modely se v posledních letech rozšířily v Africe, Asii i Latinské Americe. Kritici ale upozorňují, že jsou velmi nepřesné a často chybně zařazují právě nejzranitelnější obyvatele.
Rozvojový ekonom Stephen Kidd upozornil, že chudoba není něco, co lze jednoduše spočítat podle plechové střechy nebo vlastnictví rádia. „Působí to jako loterie,“ řekl. „A loterie není dobrý způsob budování důvěry.“
Vládu varovali ještě před spuštěním
Podle zjištění reportérů přitom keňská vláda dostala ještě před spuštěním systému varování od datové poradenské společnosti IDinsight. Ta ve své zprávě upozornila, že model je „nespravedlivý zejména vůči nízkopříjmovým domácnostem“ a že neodpovídá aktuální ekonomické situaci v zemi.
Navzdory tomu byl systém spuštěn. Z více než 20 milionů registrovaných lidí dnes pravidelně platí příspěvky jen asi čtvrtina. Některé nemocnice navíc podle médií čelí finančním problémům, protože slíbené platby od státu nepřicházejí.
Jedním z nejostřejších kritiků se stal i lékař Brian Lishenga. „Je to experiment, který selhal,“ uvedl. „Je to opravdu špatný nástroj pro identifikaci chudých domácností. Ale skvělý nástroj pro to, aby se vláda zbavila odpovědnosti.“|E|
